Señor Hugo Rafael Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Día: 31-05-2002 Hora: 7:10 pm. Presidente: Sírvase informar si hay quórum ciudadana secretaria. Secretaria: Sí hay quórum ciudadano presidente. Presidente: Verifíquelo nominalmente. Secretaria: Diputado Edgar Zambrano(asnte.): diputado Héctor Vargas(pte.), diputado César López(pte.), diputada Iris Varela(pte.), diputado Denis Peraza(pte.), diputado Saúl Ortega(pte.), diputado Pedro Jiménez(pte.), diputado Juan Barreto(pte), diputado Luis Tascón(pte.), diputado Raúl Esté(pte.), diputado Angel Landaeta(pte), diputado Juan Mendoza(pte.), diputado Calixto Ortega(pte.), diputado José Luis González(pte.), diputado Tarek William Saab(pte.), diputado Carlos Tablante(asnte.), diputado Carlos Casanova(aste.), diputada Vestalia de Araujo(aste.), diputado César Pérez Vivas(asnte.), diputado Gerardo Blyde(asnte.), diputada Liliana Hernández(asnte.), diputado Juan José Caldera(pte.), diputado Alberto Jordán Hernández(aste.), diputado Charles Medina(pte.), diputado Andrés Velásquez(asnte.), diputado Alfonso Marquina(asnte.), diputado José Luis Farías(asnte.). Hay 16 diputados presentes. Presidente: Deje constancia en acta de la presencia verificada del quórum. Se abre la sesión. Inicialmente para abrir esta histórica sesión, yo quisiera recordar unas palabras de Chantal Mons, quien en un libro de “Retorno de lo político” nos decía lo siguiente: “Hoy la ilusión liberal de que la armonía puede surgir del libre juego de los intereses privados y de que la sociedad moderna ya no necesita virtud cívica, ha terminado por mostrarse peligrosa pues pone en tela de juicio la verdadera existencia del proceso democrático. De aquí deriva la necesidad de una nueva cultura política que reconecte con la tradición del republicanismo cívico y restaure la dignidad de la política”. En unas cortas palabras yo quiero decir que este acto restaura la dignidad política del Parlamento venezolano, quien en un acto legislativo en la sede del Poder Ejecutivo, tiene la oportunidad de una delegación parlamentario que investiga sucesos que han estremecido al país, tiene la oportunidad de intercambiar interrogantes, dudas, reflexiones, con un Jefe de Estado. Tengo que recordar que en el pasado inclusive presidentes de la República se negaron a responder cuestionarios por escrito que el Parlamento enviaba y este precedente positivo para la democracia que hoy hacemos se ha logrado a través de un diálogo que ha tenido altibajos, pero que pienso está en el camino correcto para que cada día superemos esos obstáculos. Tengo que lamentar la ausencia de algunos diputados de la oposición, efectivamente hay en esta sala diputados de la oposición, pero la gran mayoría luego de haberse incluso muchísimos de ellos comprometido con nosotros de asistir, lamentablemente tal vez por la todavía cultura política que hay del aparato partidista, recibieron tal vez instrucciones a última hora y no están con nosotros, creo que el acto más allá de ese hecho, tiene la legitimidad, la legalidad y la oportunidad que establece el momento histórico que vive Venezuela. Dicho esto, vamos a pasar a abrir la sesión formalmente con el orden del día, ciudadana secretaria. Secretaria: Orden del día: Sesión Especial del día 31 de mayo del 2002. Unico. Reunión de trabajo con la Comisión Política de la Asamblea Nacional que investiga los hechos y circunstancias políticas que dieron origen a los acontecimientos ocurridos los días 11, 12, 13 y 14 de abril del 2002, con el ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Hugo Rafael Chávez Frías. Es todo. Presidente: Cumplimiento de solemnidades. Artículo 3 del Reglamento Interno de la Comisión Especial de la Asamblea Nacional, para determinar los hechos y circunstancias que dieron origen y desarrollo a los acontecimientos de los días 11, 12, 13 y 14 de abril del año 1002. Cumplimiento de solemnidades. Artículo 3. El presidente y el vicepresidente de la Comisión Especial tomarán las medidas necesarias para evitar las interferencias o interrupciones durante el desarrollo de las reuniones, así como cualquier conducta que atente contra el espíritu de cordialidad y respeto que debe prevalecer. Artículo 6. Sede de la Comisión. Las reuniones de la Comisión Especial se efectuarán en el Salón Tríptico del Palacio Federal Legislativo, no obstante el presidente y el vicepresidente podrán proponer que una determinada reuniones efectúe en cualquier otra sede, previa consideración y aprobación de la Plenaria. Reglas Especiales. En la comparecencia de funcionarios. La presidencia de la Comisión explicará la dinámica o comparecencia del interpelado, la razón y motivo de la misma. El invitado a comparecer hará una exposición inicial por un tiempo no mayor de 10 minutos, el cual podrá prorrogarse por un período igual. Los diputados y diputadas miembros de la Comisión Especial, tendrán preferencia a la hora de formular sus preguntas o hacer sus intervenciones. Tiene la palabra el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Presidente de la República, Hugo Chávez Frías: Muchas gracias señor presidente encargado, vicepresidente de esta Comisión, señores diputados, diputadas, ciudadana secretaria de la Comisión, amigos, amigas, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, amigos todos, ministros, señoras y señores, pueblo todo de Venezuela. Una sorpresa hubo en el mundial de fútbol, Senegal le ganó a Francia 1 a 0, el Africa. Bienvenidos todos en primer lugar a este salón que debemos recordar lleva el nombre de Ayacucho, aquel lugar bello, que yo tuve la suerte de conocerlo, por allá en 1974 era diciembre y se cumplían los 150 años de la Batalla grande aquella, donde los venezolanos unidos con hombres y mujeres también de este continente y dirigidos por la espada y la idea y el genio del gran Mariscal Antonio José de Sucre, libraron la última gran batalla, Ayacucho en la pampa de la Quinua, salón en el cual es bueno recordar, así como debemos recordar por qué, de dónde viene el nombre de Ayacucho. El nombre d Ayacucho en lengua indígena, por cierto que recuerdo significa y esto nadie lo vaya a tomar como algo trágico, es el nombre indígena, nosotros le damos un sentido distinto, pero Ayacucho significa rincón de los muertos. Bueno, por aquí han pasado muchos intentos de darle vida a lo que no tiene vida, a lo que no tendrá vida en Venezuela, que es la dictadura, es el desconocimiento a un pueblo, eso ocurrió aquí y existió aquí, tuvo vida en una época, pero no tendrá vida más nunca en Venezuela y ojalá en ninguna otra parte del mundo. Salón Ayacucho en el cual hace un mes y 20 días se trató de matar una idea, se trató de enterrar un proyecto colectivo, se trató de truncar una esperanza en marcha. Bienvenidos y además permítanme darle una palabra de reconocimiento a ustedes ciudadanas diputadas, ciudadanos diputados, señor presidente, miembros de esta Comisión y a través de ustedes a todo el Parlamento que trató de ser enterrado desde aquí aquel día, por cierto, junto con todas las instituciones que este pueblo se ha dado en libres elecciones de expresión de la voluntad soberana del país. Han cumplido de verdad ustedes o están cumpliendo en estas jornadas de interpelación y de investigaciones acerca de aquellos sucesos que como dijo el diputado Tarek Saab, estremecieron no sólo a Venezuela, estremecieron al mundo y creo de verdad que es historia lo que se está haciendo aquí. Yo por ejemplo recuerdo cuando estábamos detenidos por allá en 1992, en unos sótanos, donde estuvimos incomunicados durante semanas, desde el 4 de febrero hasta finales de aquel día un grupo de militares, quienes habíamos insurreccionado el 4 de febrero, y recuerdo que un grupo de diputados de aquel entonces, propuso al Congreso Nacional que interpelaran a aquellos militares presos, que el país necesitaba saber su opinión, sus razones. Pues aquello fue imposible, aquello fue negado. Sin embargo, 10 años después, eran más o menos estos días de 1992, hace exactamente una década, metiéndole o aplicándole el matemáticas, revisando la ciclópea labor que ustedes han desarrollado, yo apenas he mirado algunos minutos de algunas interpelaciones, no me ha dado tiempo, pero el país ha visto algo histórico. Ustedes han interpelado, según los datos que me han pasado a partir del 2 de mayo comenzaron las labores de interpelación, y culminaron el 24 de mayo, no sé si han culminado en todo caso, pero según me dicen cerraron ustedes o una etapa de interpelaciones el 24 de mayo, es decir, que en 22 días de esa etapa, fueron interpeladas 34 personas en la Asamblea Nacional, civiles y militares, que un militar en actividad fuese a la Asamblea Nacional a ser interpelado, no sé cuántas veces eso ocurrió antes, yo no recuerdo ningún caso.. Se acumularon más de 300 horas de interpelaciones, que deben estar todas grabadas por supuesto para la historia, 300 horas. Creo que alguien batió el récord aquel que yo había prometido de una cadena de 14 horas, creo que me la batieron antes de yo tomar esa iniciativa; 3.500 preguntas, más de 3.500 preguntas se han hecho en esas jornadas históricas de interpelación en el Parlamento, en la Asamblea Nacional. En verdad creo que es historia esto y hay que reconocer el esfuerzo de ustedes, el esfuerzo y la cooperación de quienes allí han ido. Había una época en la cual que aquí se decía que al Congreso nadie le hacía caso y el diputado Tarek, el presidente de la Comisión encargado hoy, lo ha dicho, aquí llegó el caso en que a presidentes anteriores le mandaban cuestionarios incluso y no los respondían, se negaban, se atrincheraban en el caudillismo aquel que aquí hubo y desconocían la importancia que tiene para un país, para una democracia, para una República, una institución como el Parlamento Nacional. Yo por eso estoy aquí con mucho gusto y lamento muchísimo que algunos diputados de la Comisión no hayan asistido a esta reunión de trabajo. Fiel a lo que expresé tan pronto llegué aquí a este mismo salón una madrugada, dispuesto estoy a cooperar hasta donde yo pueda como ciudadano y como Jefe de Estado, estoy obligado a hacerlo con las investigaciones que habrá que hacer pero a profundidad, para detectar la verdad verdadera para que quede claro lo que aquí ocurrió y además, algo muy importante, para establecer responsabilidades. Quiénes fueron los autores intelectuales del golpe de Estado del 11 de abril de 2002 en Venezuela, dónde están. Es posible que algunos de ellos hayan ido a la Asamblea ya, pero es posible que algunos no hayan aparecido todavía. Para la historia venezolana y para el futuro de Venezuela y por la justicia, habrá que llegar hasta la médula de estos fenómenos, el pueblo pide justicia, todos pedimos justicia; autores intelectuales, autores materiales, primero del gran proceso, de la gran conspiración, una macro conspiración, del gran golpe, un macro golpe de Estado, desde allí, desde los ideólogos, los planificadores, los autores intelectuales de esta horrorosa cosa que nos pasó, hasta los detalles como por ejemplo quiénes son los responsables directos de las muertes, no sólo del 11 de abril, del 12, del 13 y hasta del 14. Qué grado de responsabilidad cabe a algunos sectores que ahora hemos visto con asombro cómo pretenden lavarse las manos, en un cinismo sin límites, en un grado, una demostración de irresponsabilidad sin límites, algunos incluso que aquí estuvieron en este salón desmoronando o pretendiendo desmoronar instituciones, llegaron al Parlamento a decirles a todos ustedes con la cara bien lavada y a todo el país y al mundo, que aquí no hubo golpe, todo eso hay que investigarlo, yo estoy a la orden de ustedes, a la orden de las instituciones y a la orden del país para cooperar y estoy aquí con ese espíritu para cooperar. A mí me ha servido además de mucho, digamos que el proceso de preparación para esta reunión de trabajo con ustedes honorables diputados y diputadas, porque en el ánimo de estar en el mejor nivel y tener mayores conocimientos sobre algunos hechos que por la razón de la dinámica de aquellos días, pues yo no vi, no conocía, he estado viendo videos, por ejemplo, y viéndolos videos uno vive de nuevo, uno se tensa otra vez por dentro, viendo el horror de aquellos videos, de aquellas imágenes, y hoy estaba viendo un video que solicito más tarde sea transmitido, a lo mejor ustedes ya lo han hecho, pero por ejemplo, un video que desmorona la tesis aquella forjada, manipulada, en laboratorios mediáticos, según la cual Chávez, el asesino, a quien condenaron, porque Chávez preso además estaba ya condenado, he visto imágenes grabadas de programas de televisión de aquel día 12 en la mañana, cuando ya este servidor estaba preso en Fuerte Tiuna, donde ya Chávez asesino; he visto a alcaldes diciendo: Chávez eres un asesino, he visto periodistas y locutores diciendo Chávez el asesino, el Teniente Coronel Chávez, he visto odio en rostros que ahora andan lavándose la cara por allí, he visto imágenes, por ejemplo, donde queda, son evidencias muy fuertes para que sean investigadas, pero imágenes de cómo... imágenes mucho más amplias, no aquellas que pareciera que fueron escogidas con una pinza y sacadas de contexto y que muestran a unos señores disparando desde la parte superior del puente Llaguno y se utilizó aquella imagen y se repitió y y se pasó por el mundo, círculos bolivarianos masacrando a la marcha pacífica, Chávez les ordenó masacrar al pueblo y resulta que ahora hay imágenes mucho más completas, donde se ve mucho más allá del puente y se puede apreciar que aquellos señores estaban disparándole a una ballena policial donde había policías de un cuerpo policial de Caracas. Incluso llama mucho la atención imágenes tomadas de ese puente, donde se mira todo el panorama del puente y las personas que estaban allí ocupándolo antes de que comenzaran a recibir disparos, según lo que se puede apreciar allí, y luego imágenes transmitidas por un canal de televisión, donde aparece y todo esto pudiera ser evidencia de que se trabajó en un laboratorio con los métodos modernos de informática, para insertar en la imagen ya grabada, algunos otros elementos, se puede comparar, lo cual abre perspectivas, señor presidente, para seguir investigando. Quién ordenó que en un ordenador se le insertaran figuras o elementos a una imagen para reforzar una tesis, quién hizo eso, quién ordenó hacerlo, en qué laboratorio se hizo eso. He visto en estas horas de revisar documentos, materiales y documentales para la historia, a locutores de algunos programas mañaneros de aquel día, o periodistas y locutores mañaneros del día 12 de abril, muy contentos leyendo la renuncia del presidente Chávez, la renuncia de Hugo Chávez y diciendo al final firmado, firmó la renuncia y leyendo un papel. Yo creo que a esos señores habrá que llamarlos también, alguien tendrá que preguntarles, ¿no creen ustedes? Dónde está el papel que usted leyó que estaba firmado, porque pudiera ser que se lo dieron con una firma falsa. Yo sugiero que todo eso se investigue a fondo, para que la verdad plena y radiante salga a flote. Pues bien, mi exposición inicial a voy a enfocar después de este reconocimiento a la Comisión y el pedimento de que sigan ustedes investigando a fondo todo esto, sean quienes fueren las personas, los nombres que aparezcan allí, no hay intocables en Venezuela, nadie puede esconderse detrás de una chaqueta para negarse o para maniobrar y tratar de evadir el bulto, que cada quien asuma lo que tiene que asumir ante un pueblo, ante la justicia, sea cual sea su nombre y apellido, sea cual sea su ubicación en el espectro social, político o económico del país. Bien, la historia. Marc Losch, aquel historiador francés que fue fusilado como ustedes saben en la II Guerra Mundial por los alemanes, los nazis, escribía que la historia es la ciencia del hombre, pero más adelante agregaba reconociendo que esta expresión anterior es muy simplista o incompleta, agregaba algo elemental, la historia es la ciencia del hombre en su tiempo, no se puede entender la historia si no se toma en cuenta el tiempo en que el humano, hombre o mujer, se desenvuelve y produce hechos, participa en hechos, en fenómenos de la naturaleza que sea, es algo así como el agua del pez, el agua con el que debe ser bañado el ser humano, el tiempo es como el agua. Digo esto porque necesario es que apliquemos la ciencia del hombre en el tiempo o bordeado o bañado por el tiempo, por la era o por la época que vive ese ser humano, para tratar de entender los fenómenos históricos y estamos hablando del 11 de abril como un fenómeno histórico en verdad. De todos modos, siguiendo esos lineamientos de la historia como ciencia, yo quiero hacer referencia a algunos antecedentes históricos sin los cuales es posible que el 11 de abril pudiera quedar descontextualizado de la era, del tiempo, y quedar allí como colgado en el aire, sin contexto y esto lo hago para tratar de contribuir con la Comisión, con la Asamblea Nacional y con el país. Para no irnos muy lejos, no se asusten, no se asusten de que yo vaya comenzar a hablar de la Colonia, de la conquista, pero también desde allá vienen antecedentes, la historia en un solo camino, pero vamos a cortar la visión hacia atrás. En 1998 había un golpe montado, hubo un golpe de Estado montado, organizado, recuerdo incluso algunos detalles, algunos nombres. Ese golpe de Estado fue organizado y planificado para tratar de evitar lo inevitable, el triunfo popular del 6 de diciembre de 1998. Claro que el contexto de aquel momento imposibilitó a los planificadores y los supuestos ejecutores de aquel golpe, imposibilitó su activación, pero yo recuerdo clarito, pocos días antes del 6 de diciembre informaciones muy claras, muy firmes, de que a Fuerte Tiuna, por ejemplo, habían movido unidades de otras partes del país, de grupos de comandos, de que los batallones de tanques estaban alertados y la justificación que se le daba a algunos oficiales era que no se podía permitir que Hugo Chávez, ese traidor o ese golpista, o ese Teniente Coronel, o lo que se llame comunista, etc., no puede ser Presidente de la República. El golpe no lo pudieron lanzar por varias razones, una de ellas la abrumadora mayoría del pueblo venezolano que fervorosamente andaba movilizada y en la calle, y por otra parte, los civiles y militares que estaban detrás de aquella idea, cuando trataron de buscar el apoyo de los sectores medios sobre todo de la Fuerza Armada, no lo consiguieron, consiguieron un rechazo en aquellos espacios donde los militares están muy claros acerca de su papel en el momento histórico que estamos viviendo. Bueno, no pudieron lanzar aquel golpe, pero la idea no la borraron de su agenda y continuaron algunos sectores del país buscando mejores condiciones, tratando de generarlas, de crearlas, de provocarlas, hasta que creyeron tenerlas presentes, sin duda se equivocaron otra vez. Vinieron trabajando, inteligentemente, eso sí, en verdad hay que reconocer a quienes planificaron este macro golpe de Estado, su inteligencia para planificar hasta los más mínimos detalles, aunque al final se demostró pues que erraron en el cálculo de algunas variables, o pensaron que esas variables no iban a ser determinantes, cuando sí lo eran y lo siguen siendo y como lo seguirán siendo. Así que, se vino trabajando aquí por persistencia, si alguien investiga, por ejemplo, en los medios de comunicación social de Venezuela, así llamados medios de comunicación social, así llamados, desde hace dos años al menos, podrá conseguir claras evidencias de una sistemática campaña, perversa campaña, implacable campaña, que ha llegado a desnaturalizar incluso a los medios de comunicación social en Venezuela y esto ya es de conocimiento mundial, los ha llegado a desnaturalizar. Ojalá que rectifiquen y le pido a Dios porque de verdad lo hagan, hay un país que reclama. Una campaña orientada en varias direcciones, con varios objetivos, pero bien identificados, uno, minar el apoyo popular al gobierno bolivariano y la manipulación de encuestas y el ataque inclemente. Otro minar a la Fuerza Armada, dividirla, una andanada de ofensas, una andanada de manipulaciones contra lideres militares del país, que o quienes sin duda obstaculizaban los planes de quienes venían creando o tratando de crear estas condiciones, minando el liderazgo, minando la unidad de la Fuerza Armada repitiendo cual Goebels mentiras y más mentiras dirigidos al escenario militar como aquel que todavía siguen utilizando de un supuesto apoyo del gobierno bolivariano a la guerrilla colombiana o al terrorismo, o aquel argumento de que aquí estamos sembrando un modelo importado de otros países, o aquel de que los círculos bolivarianos Chávez los está armando como cuerpos paramilitares para ir desplazando a la Fuerza Armada, es decir, una mentira repetida casi todos los días y desde diversos flancos, utilizando medias verdades. Cuánto dinero habrán invertido en esto, yo creo que millones de dólares han invertido en ese esfuerzo para tratar de crear las condiciones favorables al golpe que no pudieron lanzar en 1998. Hasta que llegó el momento, como ya lo dije, en que creyeron tenerlo todo listo y fue como ocurrieron los hechos, tienen también antecedentes muy recientes, hechos que buscaban primero un recalentamiento en las calles. Todos recordamos aquel paro del 10 de diciembre del año 2001, todos recordamos el comienzo del año 2002,el mes de enero marchas, llamados a paro, llamados a huelga, todos recordamos aquella conversación grabada que salió creo que fue en el seno de la Asamblea Nacional por cierto, donde un ex presidente de la República que vive en el exterior daba órdenes e instrucciones a que se unieran aquí diversos sectores que aparecieron luego del 11 de abril pero unidos cumpliendo con un papel y lanzando y además manipulando a miles y miles de ciudadanos, una marcha, la del 11 de abril macabra. Hemos visto todos videos, cómo algunos dirigentes impulsaban a la marcha aquella a seguir hacia Miraflores a sacar a Chávez, a sabiendas de muchos de ellos de la masacre que se estaba preparando y lo lograron tristemente, lo lograron tristemente, lograron lo que buscaban hacía tiempo, hay que buscar unos muertos decían, hay que buscar unos muertos, no importa quiénes, no importa dónde, ni cuándo, unos muertos para cargárselos a Chávez y lo consiguieron en esos días, haciendo una serie de conexiones de hechos que de naturaleza no tenían relación directa como el conflicto interno en PDVSA, sobre el cual se montó el conflicto. Pero hubiese sido PDVSA o hubiese sido cualquier otro conflicto, ellos venían preparándose para la oportunidad que creyeran más adecuada. Decía yo y esto hay que reconocerlo porque es una fortaleza del país, de una fortaleza de la democracia, que con todo el dinero que se utilizó en este plan, en este megagolpe de Estado, con todas las asesorías que me imagino tuvieron los planificadores, la unión de diversos partidos políticos, incluso algunos funcionarios o algunas personas con responsabilidad, con funciones, responsabilidad ante el país, unidos todos con el apoyo desmedido e ilimitado de los medios de comunicación social, así llamados, especialmente la televisión, algunas excepciones hay, pero hablo de la gran televisión, de los grandes medios escritos con alguna que otra excepción, que todos sabemos cuáles son, las pocas pero honrosas excepciones que salvan la honrilla del periodismo venezolano. Una cosa que creo que nunca vista jamás en país alguno lo que aquí ocurrió. Qué cosa tan coincidencial, que donde quiera que había un grupo de oficiales dispuestos a pronunciarse contra el gobierno, aparecía una cámara y un periodista y por ahí están los videos. Hay unos videos, yo no sé si ustedes los han visto, se los pongo a la orden, hay unos videos que estaban tomando allá en el edificio de la Comandancia del Ejército que alguien estaba.. no era un periodista, no era ningún canal de televisión, era una cámara que andaba por ahí como la cámara loca ésa, cómo se llama, la cámara indiscreta, la cámara loca indiscreta andaba filmando y entonces allí se ven actitudes de algunos periodistas con los golpistas y expresiones que como que dan a entender que ahí había algo, había como acuerdos previos o amistades, evidencias, sólo para evaluarlas. Habría que llamar a toda esa gente para que expliquen, mire, usted cómo llegó allá, cómo fue que llegó allá, cómo se enteró, quién le ordenó que fuera para allá. Hemos visto por ejemplo cómo en algunos casos filmaron a alguien una madrugada, una canal de televisión filmó a un militar o a un grupo de militares una madrugada y según la información que tenemos, después presentaron el video, pero colocándole en vivo, como si estuvieran transmitiéndolo en vivo, todo eso hay que investigarlo, todo tiene que ser investigado, para que haya justicia de verdad. Pues bien, para ir concluyendo y luego dar paso a la actividad propiamente dicha, a las preguntas de ustedes, ya van a ser las 8 de la noche, yo tengo un compromiso a las 10 de la mañana, así que no tengo problema con el tiempo ¿verdad? Aquí se da una buena sopa. Y termino precisamente haciendo el llamado a esa investigación plena y profunda para establecer responsabilidades, señalando esas dos variables, que creo que son razones para sentirnos sumamente optimistas todos los venezolanos. Lo que aquí ocurrió, las fuerzas que lograron juntarse para lanzar el zarpazo contra ala democracia y contra la República Bolivariana, fueron neutralizadas, fueron derrotadas por dos elementos, por dos fuerzas espontáneas y de allí podemos deducir su fuerza, porque ni siquiera fue una reacción o una acción planificada, si no fue planificada, podemos inferir la fuerza moral que movió a aquellos dos componentes de la realidad venezolana de hoy y que constituyen una verdadera fortaleza histórica para el devenir venezolano, razón para estar optimistas y para decir que aquí habrá democracia, que aquí habrá paz, que aquí continuaremos profundizando y ensanchando los horizontes señalados en esta hermosísima Constitución Bolivariana, suficiente para decir que no habrá fuerza capaz de detener el rumbo de este pueblo y el rumbo de este proceso histórico, que es un proceso revolucionario, sí, revolucionario y es que todos los venezolanos debemos comprender los que aún no lo comprenden espero que lo comprendan algún día, el único camino, la única fórmula para sacar a Venezuela de la nefasta situación en la que caímos, sobre todo en las últimas décadas del siglo XX, es una revolución, no hay otro camino, por eso un grupo gigantesco de venezolanos hemos decidido desde hace varios años impulsar la revolución, único camino que tenemos por delante impulsarla pacíficamente, democráticamente. Yo voy a recordar aquí las palabras de un ex Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, John Fitzgerald Kennedy: Los que le cierran el camino a la revolución pacífica, le abren al mismo tiempo el camino a la revolución violenta. Escojamos cómo hacer la revolución, nosotros hemos escogido cómo hacerla, constitucionalmente, por un proceso Constituyente, legítimo absolutamente, incuestionable su legitimidad, elaborando una Constitución en la que participó, en cuya discusión y elaboración participaron millones, no fue un grupo, no fue una cúpula, no fue una élite, fue el pueblo venezolano, la sociedad venezolana, la sociedad venezolana, fuimos a votar por el sí y por el no y se aprobó la Constitución, ése es el camino a la revolución. Y ahora las instituciones nacientes aquí estamos fortaleciéndonos con inmensa cantidad de problemas, defectos, pues somos seres humanos y nuestras instituciones nunca serán perfectas, leyes, un proceso de transformación que nos ha comenzado a sacar del camino al infierno aquél por el que nos vinieron empujando, no sólo a Venezuela, a los pueblos, sobre todo de tercer mundo y especialmente a los pueblos de la América Latina y el Caribe, caminos impuestos, pensamiento único, desconocimiento de la soberanía de los pueblos. Venezuela ha comenzado y eso lo está reconociendo ya el mundo entero, a dar pasos en otra dirección. ¿Qué dirección? Aquí está señalada, el que quiera saber cuál es la revolución y qué es la revolución y hacia dónde va la revolución bolivariana, vea la Constitución ahí está señalado. Yo termino haciendo ese llamado, reconociendo las dos fuerzas, que han neutralizado el golpe y que neutralizarían cualquier intento de golpe o de cualquier otro acto que pretenda desconocer la democracia y la voluntad soberana de un pueblo. Esas dos fuerzas no es nuevo lo que digo, sólo que se ha comprobado, algunos pudieran haber pensado que Chávez habla y habla y dice cosas, yo lo dije un día y claro que le dieron el tratamiento que casi siempre le dan a expresiones que reflejan una realidad, esta revolución lo dije y lo voy a repetir, es pacífica, pero no es desarmada, tiene armas poderosas, la fuerza de la moral es un arma, un pueblo, millones que ya los vieron ustedes, yo lo he visto en videos y cada vez me asombro mas de cómo un pueblo salió a defender, desarmado, con las armas de la moral y la Constitución y la fe, pero sin armas materiales, a defender su destino, a defender su esperanza, a defender su revolución, a defender su Constitución. Y también vimos cómo centenares, miles de soldados, cuando se dieron cuenta de la verdad, cuando se dieron cuenta de la manipulación gigantesca a la que fueron sometidos o la desinformación que los tuvo en la incertidumbre durante algunas horas, pues comenzaron también a expresarse, a reaccionar junto al pueblo y a derrotar como derrotaron los días 13, y 14 de abril al megagolpe de Estado del 11 de abril de 2002. He allí dos fuerzas importantísimas que nos deben generar un sentimiento de optimismo y de certeza en el futuro de Venezuela, junto con las instituciones, junto con la Constitución y junto con nuestra más firme voluntad de seguir abriendo los caminos hacia la Venezuela que soñamos, hacia la Venezuela bonita que aquí está dibujada en este libro, casi sagrado, porque es la voz del pueblo y la voz del pueblo es la voz de Dios. Señor presidente, he concluido. Presidente: Gracias ciudadano Presidente. Tiene la palabra el diputado Denis Peraza. Diputado Denis Peraza: Ciudadano presidente de la Comisión que investiga los hechos ocurridos el 11, 12 y 13, colega diputados, señor Presidente Constitucional de la República Bolivariana de Venezuela, periodistas, pueblo en general. Para nosotros los diputados que estamos investigando los hechos ocurridos el 11, 12 y 13 de abril, nos preocupa y hoy queda descubierto, después que hemos hecho una larga discusión sobre estas conversación que debíamos tener el día de hoy con el ciudadano Presidente de la República y lamentablemente la mayoría de estos diputados no se hicieron presentes el día de hoy, después que discutimos que éste era un acto público, que iban a estar los medios de comunicación y donde se le daba la oportunidad para que preguntaran y repreguntaran, para aclarar, buscar la realidad de los hechos ocurridos estos días y lamentablemente hoy no vinieron y esto quedará para la historia y para que el pueblo lo juzgue. Y nos preocupa también que la mayoría de los diputados de la oposición, cuando estamos investigando estos hechos, estos hechos que dieron al golpe de Estado del 11 de abril, golpe de Estado donde estas personas eliminaron todos los poderes constituidos gracias a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, que aprobó el pueblo en referendo, hoy estas personas solamente quieren hablar y buscar culpables en los círculos bolivarianos, en el Plan Avila, en las Fuerzas Armadas, que si la red Tiburón, que si es ilegítimo el Presidente o los poderes constituidos, buscando hoy una Ley de Amnistía y sobre el planteamiento que vienen haciendo algunos comacates y de verdad no encontramos en ello y nadie aquí, todos son inocentes, aquí se les olvidó que en este mismo salón llegó un señor, que no sabemos quién le dio las facultades para juramentarse como Presidente de la República, para hacer este Decreto que eliminaba a los poderes constituidos y esa interrogante la tiene el pueblo de Venezuela. Vamos a hacer algunas preguntas al ciudadano Presidente, que es bueno aclararle al pueblo de Venezuela, ya que la oposición ha satanizado algunos de estos puntos. Primera pregunta. ¿Cuál es el fundamento legal de los círculos bolivarianos? Es necesario que se le explique esto al pueblo de Venezuela y si los círculos bolivarianos no son órganos de la administración pública, por qué se utiliza el Palacio Blanco para reuniones, planificaciones de estos grupos. Como lo dije, es bueno aclararle al pueblo porque ellos han satanizado a los círculos bolivarianos y han agarrado estas preguntas. También es bueno que el Presidente nos informe qué es el Plan Avila, que lo han satanizado y es importante que el pueblo sepa por qué fue desconocido la orden de activar el Plan Avila, dada por el Presidente. Cuarta pregunta. ¿No cree usted que los muertos del 11, 12 y 13 de abril, podían haberse evitado? Y quinta pregunta que es importante. Qué nos podría informar sobre el estado de ánimo de los llamados comacates. Es todo ciudadano presidente. Presidente: Tiene la palabra el ciudadano Presidente de la República, Hubo Chávez. Presidente de la República, Hugo Chávez: Bien. Muchas gracias diputado Peraza por sus interrogantes. La primera pregunta, el fundamento legal de los círculos bolivarianos. Claro que yo voy a hacerle un comentario también sobre el tema de los círculos bolivarianos. Vinieron, eso es parte de la estrategia golpista, parte de la estrategia, ¿quiénes son los golpistas? Sin caer en el señalamiento a nadie en lo particular porque es un proceso de investigación, pero sí a qué sectores pertenecen los golpistas, sin duda los sectores privilegiados a lo largo de la historia venezolana, privilegiados como producto del atropello histórico a nuestro pueblo y vuelvo a caer en el tema de la historia y el tiempo y los hombres y su tiempo. Estos señores que aquí gritaban democracia el 11 de abril o el 12 de abril por la tarde, cuando el prófugo Carmona se autojuramentó aquí en este mismo salón y yo he visto los videos, gritaban aquí democracia, democracia, democracia, tienen el mismo espíritu por dentro de aquellos que expulsaron a Simón Bolívar de Venezuela, es la misma esencia la que los mueve y lo expulsaron para adueñarse de las tierras, para adueñarse del gran capital y para dejar al pueblo olvidado, traicionado, empobrecido y humillado y defraudado de lo que fue la Guerra de la Liberación de Independencia. Los círculos bolivarianos nacen como parte del proceso constituyente, es ese pueblo que ha retomado un nivel importante de conciencia, en alguna ocasión, creo que desde Yare, escribíamos algunas cosas sobre esto y decíamos que el pueblo, una frase dentro de un escrito, de un contexto por allá en el 93, el pueblo es el combustible d la máquina de la historia y decíamos que no basta, no basta que haya en un territorio determinado 20 millones de personas, o 40 millones de personas, para que podamos decir desde el punto de vista sociológico, sociopolítico o histórico que ahí hay un pueblo, no, para que haya un pueblo se requiere una especie de sentimiento común, algún historiador hablaba de beber en la fuente común o de tener un proyecto común, un sueño común, tener un hilo invisible que una a la gran mayoría de los ciudadanos de ese país, de ese territorio. Ese pueblo venezolano durante mucho tiempo estuvo sin conciencia, estuvo dividido, sin rumbo, no tenía proyecto común, así que en algunas épocas recientes de nuestra historia, nosotros nos quedamos sin pueblo y nos quedamos.. cómo no, andábamos todos por allí en desbandadas, por caminos cruzados, como sin fe, sin esperanza, sin rumbo, entonces no éramos un pueblo, éramos un conjunto de seres humanos, producto de este proceso histórico reciente aquí se vino conformando un pueblo, se ha venido conformando un pueblo y un pueblo, así lo hemos dicho en los últimos años, un pueblo que debe después del despertar que ha habido, porque sí, había un pueblo adormecido que despertó, esa frase también se ha usado mucho, pareciera un lugar común, pero es verdad, un gigante que despertó. Ahora, ese despertar no es suficiente y este mensaje va para todo el pueblo venezolano, yo les sigo llamando a que se organicen, en todas artes, no ande usted solo por ninguna parte, vaya y busque al grupo, hagan equipo, discutan en familia y más allá con los vecinos, en las aulas de clase, en los sitios de trabajo, en la plaza pública, en los barrios, en las urbanizaciones, en el edificio, y organícense, hay muchas formas de organizarse, hay juntas de vecinos que tienen bastantes años, ONG, círculos bolivarianos. Ese es un mecanismo que nació del seno del pueblo ¿y saben qué? Yo creo que esa campaña satanizadora hay que más bien agradecerle, porque cómo se han venido potenciando los círculos bolivarianos. La semana pasada en el programa de Aló Presidente, recibimos una llamada de un venezolano que está estudiando creo que en Houston, un joven venezolano que está haciendo un postgrado allá y me dijo: pertenezco al Bolivarian Circul of Houston, sí. Y ahora sabes qué me dijo este muchacho, hay otros en Washington, hay otros en Miami, están naciendo en Haití, en Cuba, en República Dominicana, en Argentina, en Brasil, en Colombia, en el Perú, círculos bolivarianos tanto se han levantado, en España conseguíamos los círculos bolivarianos de la plataforma bolivariana, así la llaman, de Granada, un grupo de jóvenes, no son venezolanos, son españoles. Pues bien, ahora ha nacido la idea, les nació la idea a ellos de organizar una especie de internacional de círculos bolivarianos y aquí hay círculos bolivarianos por todas partes, en los pueblos indígenas hay círculos bolivarianos, niños que están organizando círculos bolivarianos y piden que es mandemos constituciones, que les mandemos folletos, que los orientemos. Bueno, la fundamentación jurídica me preguntas tú de todos modos, perdón usted señor diputado, yo tiendo a tutear a la gente y me gusta que me tuteen. Miren, el artículo.. es la Constitución porque la Constitución recoge la fuerza constituyente y ahí es bueno, el diputado Barreto recuerdo que discutíamos mucho las tesis del poder constituyente, discutíamos horas, hasta la madrugada, mucho antes de las elecciones y ahí está el proceso diputado Barreto y todos ustedes, pero le hablo a Juan porque cuánto discutimos ese tema y me vendió un libro una vez, porque parece que él no regala libros, me vendió un libro, no, me lo regaló, de un teórico del poder constituyente y luego nos fuimos a estudiar este tema que es apasionante, recomiendo estudiar el tema del poder constituyente, los teóricos franceses, alemanes, italianos, etc., y también venezolanos, nosotros hemos ido a la práctica tomando teorías. Pero es aquella figura histórica del poder constituyente poder constituido, ese pueblo que salió el 12 de abril y el 13 de abril a restituir su democracia, no es otra cosa que el poder constituyente en movimiento, lo hemos visto, estamos viendo la teoría hecha realidad, ese poder constituyente fue el que constituyó la República, fue el que hizo esta Constitución, fue el que eligió a los poderes constituidos que fueron cercenados, pero el poder constituido es débil, es débil, especialmente cuando comienza un proceso republicano. Digo débil en el sentido de que, bueno, bastó unas horas y un grupo de señores y firmaron un decreto y aquí borraron del mapa Asamblea Nacional, gobernaciones, alcaldías, Tribunal Supremo y todo eso, Presidente preso, aparentemente somos débiles los del poder constituido, pero el poder constituyente he allí la fuerza de un país y eso fue lo que se manifestó aquí el 12 y el 13 de abril y que restituyó al poder constituido, lo puso en su sitio otra vez, nos volvió a legitimar pues, vuelvan otra ves a su sitio, porque ustedes están designados por nosotros. Ahora, ese poder constituyente es el que nos puede también sacar de aquí o remover mañana o pasado, según lo que dice el mismo escrito en la Constitución. Entonces, el proceso constituyente llevó a esa dinámica o a muchas dinámicas, hay redes populares por todas partes, hay organizaciones culturales, hay organizaciones ecológicas, ambientalistas, que se han organizado, sindicatos, cómo se han organizado sindicatos en los últimos años, especialmente el año pasado. Bueno, los círculos bolivarianos no son más que una manifestación de ese poder constituyente en organización, en movimiento, consciente y acelerado como decía Simón Rodríguez el Maestro, la fuerza material está en la masa decía, la fuerza moral en el movimiento y la fuerza revolucionaria, agrega este humilde servidor, está en la fuerza material, en la fuerza moral, en movimiento acelerado, consciente y organizado, por ahí van los círculos bolivarianos. El artículo 62 de la Constitución Bolivariana, todos los ciudadanos y ciudadanas tienen el derecho de participar libremente en los asuntos públicos, directamente o por medio de sus representantes elegidos o elegidas, la participación del pueblo en la formación, ejecución y control de la gestión pública, es el medio necesario para lograr el protagonismo que garantice su completo desarrollo. Pues bien, he allí el fundamento, o uno de los fundamentos, a lo largo y ancho de la Constitución hay diversos fundamentos, desde el preámbulo, es la organización popular bajo ciertas figuras o determinadas o diversas figuras, una de ellas los círculos bolivarianos. El artículo 70, el artículo 67, el artículo 70, son medios de participación y protagonismo del pueblo en ejercicio de su soberanía, en lo político la elección de cargos públicos, el referendo, la consulta popular, la revocación del mandato, las iniciativas legislativas, constitucional y constituyente, el cabildo abierto y la asamblea de ciudadanos y ciudadanas, cuyas decisiones serán de carácter vinculante, entre otros, y en lo social y económico las instancias de atención ciudadana, la autogestión, la cogestión, las cooperativas en todas sus formas. Por ejemplo, hay círculos bolivarianos que son cooperativas, o hay cooperativas que tienen muchos años y entonces se han transfigurado en círculos bolivarianos. Ahora, también me pregunta usted por qué se utiliza el Palacio Blanco para reuniones y planificaciones de estos grupos. Se utiliza el Palacio Blanco y se utilizan miles de sitios, porque es una función social lo que está en marcha y es una responsabilidad. Cuando el Presidente de la República ha jurado cumplir y hacer cumplir la Constitución y cuando yo permito, autorizo, que vengan aquí a Palacio representantes de círculos bolivarianos, también vienen representantes de sindicatos, también vienen representantes de juntas de vecinos, también vienen representantes de universidades y grupos estudiantiles, también vienen representantes de grupos políticos locales, también vienen representantes de colectivos indígenas, de colectivos ecologistas, etc. Los círculos bolivarianos son un elemento más de ese dinámico y hermoso conjunto y diverso conjunto de la organización social. Claro, como ha tomado tanta fuerza, parte del plan para tratar de crear las condiciones para el golpe de Estado, fue precisamente satanizar los círculos bolivarianos y no sólo para debilitarlos, una especie de terrorismo. Yo recuerdo, bueno, toda la satanización que se le ha hecho a esta señora Lina Ron, por ejemplo, que llegaron a sacarla un día en un diario foto a color diciendo: Amenaza pública, algo así, imagínense hasta dónde se llegó y a través de ella los círculos bolivarianos y Freddy Bernal y todo aquello de que son grupos armados paramilitares, eso tiene pues varias formas de leerlo, es Chávez que está impulsando la violencia, es Chávez que está impulsando el terrorismo, es Chávez el asesino, es Chávez etc. Entonces, toda una intención de satanización con fines políticos perversos, estos ataques a los círculos bolivarianos. Espero que esto cese, de todos modos si no cesara, igual, los círculos van a seguir potenciándose, organizándose y yo desde aquí aprovecho para seguir haciendo un llamado al pueblo venezolano, para que sigamos ampliando y fortaleciendo los círculos bolivarianos en toda Venezuela, que son organizaciones pacíficas, de participación y protagonismo popular, como lo manda la casi sagrada Constitución Bolivariana. ¿Qué es el Plan Avila y por que fue desconocida la orden de activarlo? Ese es otro, cuántas cosas se han escrito, s e hizo famoso el Plan Avila pues, antes era un plan secreto, ahora como aquí ya no hay secretos y eso es bueno, eso es bueno, eso no es malo, anteriormente hablar del Plan Avila eso era calladito, a veces ni en sectores militares se conocían bien los planes, sino solos los comandantes, ahora todo el mundo sabe lo del Plan Avila. El Plan Avila es uno de tantos planes de contingencia elaborados en la Fuerza Armada desde hace mucho tiempo, para cumplir las funciones básicas que estaban señaladas en la anterior Constitución y aquí están clarificadas y ampliadas, garantizar el orden, la paz, proteger los bienes de las personas, evitar el desbordamiento de la violencia en algunas.. o proteger personalidades. Si mal no recuerdo, si mal no recuerdo, cuando vino el Papa Juan Pablo II, se activó un plan pero parecidísimo, si no le dieron el mismo nombre, yo no lo sé, porque tú sabes que yo andaba en esos días por ahí correteando caminos, pero cuando vino el Papa, la Fuerza Armada estuvo en la calle. ¿Haciendo qué? Tomando puntos críticos, que si los cruces de las principales autopistas, los puntos elevados, las colinas. ¿Para qué? Bueno, para garantizar la seguridad al visitante. Cuando vinieron lo dignatarios de la OPEP, la Fuerza Armada estuvo en una actitud de qué, de custodia, de prevención, ese es el Plan Avila, no es ese plan macabro que algunos han tratado de hacerle ver a la gente, que Chávez ordenó el Plan Avila y transmitieron la conversación que tuve con algunos jefes militares esa tarde terrible, porque fue una tarde terrible, terrible, terrible, yo hice hasta donde pude para tratar de evitarlo lo que veía, lo que uno veía, aquí encerrado yo.. Dios mío, la marcha aquella que manipularon hacia el Palacio, la marcha aquella y no sé si está el video preparado, pero qué bueno sería volver a ver a algunos dirigentes allá en Chuao delante de un micrófono y un gobernador de un estado, incitando a la gente a Miraflores y hasta que no saquemos a Chávez, bueno, qué es eso, un golpe ya, un movimiento insurreccional y violento, qué va a ser pacífico, la intención no era ninguna marcha pacífica. Ahora, cuando yo vi aquello horrorizado y mira toda esa mañana estuvieron llamando, recuerdo que el General Lucas me llama y me dice, mire Presidente, yo voy también a hacer un intento a ver si esta gente entiende que esa marcha no puede ir allá, eso va a ser un choque de trenes, eso va a ser sangriento. Y el General en Jefe Rincón Romero, no sé si él lo dijo en la Asamblea, pero él estuvo llamando incluso al supuesto presidente de la CTV para pedirle y saben lo que le dijo ese supuesto presidente de la CTV, le dijo al General en Jefe que pasara a la historia, llegó la hora General de pasar a la historia, meta preso al Presidente, esa fue la respuesta, usted pasa a la historia. Y llamó a dueños de medios el vicepresidente Diosdado Cabello, el Ministro de Defensa, todos activos, tratando. Pero no, nadie oía, ninguno de ellos quería oír, estaban como enceguecidos por una obsesión, ellos de verdad creyeron que llegó el día final y vamos a sacar a Chávez y se acabó esta locura. Bueno, si tienen el video cuando mandan a la gente a Miraflores. Video ... es el mismo caudal de nuestro Río Orinoco, vamos a Miraflores. Este río humano marche hacia Miraflores contundentemente para sacar a es traidor del pueblo venezolano. Adelante entonces y para Miraflores, para Miraflores y de aquí nos vamos a Miraflores hasta que se vaya. Allí vemos al gobernador del Estado Miranda, Enrique Mendoza, subido a ese camión, allí lo vemos y está aupando a la gente diciéndole vamos a Miraflores, vamos a Miraflores, es lo que está diciendo el gobernador Enrique Mendoza, es la primera vez que lo vemos en la mañana de hoy, por lo menos nosotros que estuvimos en la parte alta del distribuidor Altamira, la primera vez que vemos... Presidente Hugo Chávez: Bueno, una actitud me imagino a los nazis cuando marcharon hacia Moscú, vamos por Moscú, encima de los tanques de guerra, mandando, adelante mis valientes que nada nos detendrá. Manipularon a miles de personas, me consta, muchos me lo han dicho, me han dicho: Presidente, yo salí de esa marcha pensando ir hasta Chuao y después nos vimos envueltos en un marasmo terrible, sangriento, mucha gente se ha dado cuenta de eso y yo hago un llamado, aprovecho para hacer un llamado a esas personas venezolanos y venezolanas que no están de acuerdo con nuestro proyecto político, bueno, tienen el derecho a no estarlo, lo que no deben es dejarse conducir como corderos a matanzas, lo que no deben dejarse es utilizar como carne de cañón para darle pie sobre la sangre y el dolor de muchos a la ambición de una minoría. Estoy seguro que muchos venezolanos han estado reflexionando sobre esto después de esta tragedia. Ahora, esos dirigentes tienen que responderle al país, algunos me atacan porque ordené el Plan Avila, que al fin no se aplicó, bueno y me reclaman que explique y han estado preguntándole a todo el mundo. ¿Y esas imágenes? ¿Y los que ordenaron el plan masacre? ¿Ese plan cómo se llama? No se llama Avila, esa red no se llama Tiburón. ¿Cómo se llama esa red? Transmisión en vivo por todos los canales de televisión, instigando, instando, impulsando, vamos a Miraflores dice uno allí hasta que se vaya y en Miraflores había miles, cuántos, no sé, 50.000 personas o más, y un gobernador aupando con aire de Mariscal Rommel, aupando a sus blindados, pero no estaban aquí en primera fila después, después desaparecieron, algunos volvieron al día siguiente aquí, porque ése era su objetivo, llegar aquí por sobre la sangre. Me cuentan que hicieron fiestas y bebieron whisky del bueno, mientras otros velaban sus muertos. Todo esto para que el país reflexione porque esa es la verdad, aquí podemos hablar horas y horas, y 300 horas, 500 horas, bueno, y va saliendo la verdad y el país se va enterando de la verdad. El Plan Avila, sí, yo lo ordeno, lo ordeno cuando pensé que había tiempo de parar aquella locura, de disuadir, de evitar, pero no masacrando a un pueblo, aquí nos conocemos todos en Venezuela, bueno, casi todos. Precisamente una de las causas de la rebelión militar del 4 de febrero que dirigí fue la masacre de un pueblo y precisamente las causas de mi rendición en la mañana del 4 de febrero fue para evitar una masacre que ya veía que venía, y precisamente la causa por la que me fui de aquí y acepté ser prisionero en el amanecer del 12 de abril fue para evitar otra masacre posible. Entonces, es sorprendente la capacidad de engaño, de manipulación y el cinismo de algunos que ya como lo dije, yo estaba condenado pues, yo ya estaba condenado, éste es un asesino, ordenó la masacre, yo soy incapaz de ordenar masacre alguna contra nadie. Incluso entre una masacre y dar mi vida, doy mi vida, yo salí de aquí preso el 12 de abril, cuando he podido resistir armado aquí, he podido moverme hacia algún sector equis, ye o zeta, pero no, tuve que convencer a muchos que no querían de que era la mejor salida. ¿Y saben qué? A mí me querían matar, tengo testigos de personas que oyeron aquí en Palacio cuando se dio la orden, hay que matar a Chávez, apliquen la Ley de Fuga, estuve al borde de la tumba. Gracias a Dios y a los buenos soldados que me custodiaban que evitaron que se cumpliera la orden, pero la orden de matarme la dieron, y habría que preguntar quién dio la orden que me llevaran a media noche o casi a media noche en helicóptero a un sitio lejano, solitario y qué intención había detrás de aquel movimiento para profundizar aún más en las investigaciones. Pero en fin, el Plan Avila pues sí, se ordenó, no se cumplió. ¿Por qué no se cumplió? En primer lugar, cuando se activa el Plan Avila se activa al mismo tiempo una línea de mando: Presidente de la República, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada, no es ni el Ministro de Defensa, ni es el Comandante del Ejército, ni es el Comandante, ni el Inspector, no, no, la línea de mando para el Plan Avila y para cualquier operación militar, en este caso el Plan Avila, dependiendo de las circunstancias se activa esa línea entre el Comandante en Jefe, el Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada y el Comandante de la Guarnición respectiva, porque el Plan Avila es el Plan Soberanía regionalizado a la Guarnición de Caracas, Vargas y Miranda, pero ese Plan a nivel nacional se llama Plan Soberanía y en Maracay tiene una expresión y en Aragua y en Apure, pero tiene otros nombres, aquí le dieron el nombre del Cerro El Avila. Bueno, cuando yo decido activar el Plan Avila, comienzo a llamar al General de División Manuel Antonio Rosendo, porque era quien me seguía en la línea de mando para el Plan, no pude conversar con él ni por teléfono ni por radio y esperé más bien mucho tiempo, es decir, yo di quizás.. no recuerdo, no estaba cronometrando allí las cosas, una dinámica terrible y los que grabaron mi conversación deben ser... bueno y todo el pueblo que la ha visto y ustedes señores diputados y diputadas que la han oído no sé cuántas veces, incluso pudieran percibir en mis palabras una angustia, cuando llamo no sé cuántas veces a un tiburón que no responde y digo incluso en algún momento, llámenlo por teléfono, no responde, es cuando llamo directamente al que sigue en la línea de mando, al Comandante de la Guarnición, General de División, García Carneiro. Incluso, hay un momento en el cual le digo, has hablado con el General Rosendo, todavía buscando la línea de mando, pero en circunstancias como ésa hay un principio que aprendemos los militares “el comando nunca muere”, si no aparece un jefe, si cae en batalla, es capturado o se perdió en el camino o algo le ocurre, le sucede quien le sigue en la línea de mando establecido. En este caso le di la orden al General de División García Carneiro, quien trató de activar el Plan Avila, pero se lo impidieron, era parte del plan golpista. Hay un Manual del Golpe de Estado, les confieso que nunca lo he leído, pero es un libro que tiene años, leí alguna parte en alguna ocasión, habría que agregarle un capítulo digo yo, “El Golpe Tipo Venezuela 2202”, un golpe pensado, la primera fase, la segunda fase, la tercera, uno de los elementos del golpe era inmovilizar a parte de la Fuerza Armada que se apreciaba en los planes de los golpista que podía apoyar o salir a apoyar al gobierno. El General García Carneiro lo contó con lujo de detalles, las alcabalas del Fuerte fueron tomadas temprano para evitar la salida de unidades, al Fuerte Tiuna dirigieron centenares de vehículos, los desviaron del tránsito de la autopista para embotellar el tráfico en el Fuerte. Además el General García Carneiro, como él mismo me lo dice en algún momento, por radio, por teléfono, no recuerdo, que lo andaban buscando para detenerlo y que tuvo que moverse hacia otro sitio. Por esas razones es que no se activó el Plan Avila. Los muertos del 11, 12 y 13 han podido evitarse y si vemos en retrospectiva, creo que si hubiésemos sido capaces y esta capacidad trasciende al gobierno, si hubiésemos sido capaces de desactivar o evitar la activación de esas fuerzas que se fueron uniendo y creyeron que tuvieron el mandado hecho y aquí el gobierno trató de hacerlo hasta donde pudimos, pero pasaba que casi todos los cuerpos de inteligencia de la Fuerza Armada estaban penetrados por los golpistas. Recuerdo un detalle que casi nos permite tener alguna prueba contra un grupo de generales, eso fue unas semanas antes del 11 de Abril, poco antes de Semana Santa, vino a palacio un Teniente Coronel de un Batallón que tiene mísiles, mucho poder de combate y vino a denunciar a un General que le había propuesto unirse a un movimiento e incluso trajo un teléfono celular que aquel general le mandó con una clave para comunicarse. Claro, evaluamos la situación, el Teniente Coronel es un hombre apegado a la Constitución, dijo que estaba dispuesto a seguir informando cosas si lo llamaban, el tuvo que informar antes de llegar aquí por su órgano regular, así que el oficial, que era Comandante del Ejército en ese momento se enteró de aquello y era uno de los golpistas, ellos tenían muchas maneras de neutralizar, vino con él incluso, el General Vásquez Velasco trajo a ese Teniente Coronel, lo trajo porque el Teniente Coronel ya había pasado la novedad a un grupo de Generales y le había comentado a otro oficial y era imposible para ello ocultarlo, así que lo trajo, vengo a traer a este oficial que viene a pasar esta novedad. Ellos tenían muchas maneras de neutralizar investigaciones, así que no se pudo obtener ninguna prueba concreta de alguna reunión, algún plan específico en esas semanas que siguieron. Es posible que en un esfuerzo mayor de instituciones y de todo el país, en el cual, en el esfuerzo pudimos haber hecho otras cosas, no sólo el gobierno, repito, entre instituciones del país. Más allá de especular en torno al pasado, si se pudo evitar estos muertos, preferiría mirar al futuro y pedir a todos los que podamos hacer algo para que evitemos acontecimientos parecidos en el futuro, en eso tenemos todos un papel que jugar, el gobierno que dirijo a convocado a un diálogo, algunos sectores que por cierto coinciden con el signo político de los que no vinieron a esta reunión, que no asistieron, algunos partidos se han negado al diálogo y continúan a lo mejor pensando como los Nazis cuando iban en columnas blindadas hacia Moscú, sin considerar la distancia, el invierno y cuantas otras cosas y además la resistencia heroica de los rusos en Stalingrado. Insisto en ese llamado al diálogo a la concordia y a que respetemos las diferencias de todos y ese llamado va a todas las instituciones o sectores del país, los sectores económicos, los sectores políticos, a los medios de comunicación social así llamados, a la Fuerza Armada, a los sectores sindicales, a la iglesia católica, la iglesia evangélica, que hagamos todos un esfuerzo supremo para evitar que se pudieran repetir hechos dolorosos, donde venezolanos todos valiosos perdieron la vida. No podría informar sobre el estado de ánimo de los llamados “Comacates”, esos fuimos nosotros en una época, me llamaban así, no sabía qué era. Una vez un Sargento se quedó ante mí, primero éramos “Macate”, Mayores, Capitanes, Tenientes, después como ascendimos a Comandates nos llamaban “Comacates”. Una vez un Sargento Bolivariano se me presentó y me dijo “mi Comandante, estamos disgustados los Sargentos y proponemos que se llame ahora “Comacatesar” porque estaban dejando por fuera los Sargentos, eso fue mucho antes del 4 de Febrero, éramos Movimiento Bolivariano, pero como no tenían evidencia de nuestro nombre, alguien inventó el Macate, que después algún travieso decía que era “Mecate”, que era algo para ahorcar gente. Hemos visto como de manera irresponsable, así hay que decirlo, después del 11 de Abril, de todo este desastre, todavía hay algunos medios de comunicación que pareciera que no tienen la más mínima intención de rectificar y siguen dándole tratamiento al tema militar, un tratamiento de provocaciones, similar al anterior, sobredimensionado informaciones no confirmadas casi nunca. Recuerdo un periódico le dio una página completa a un manifiesto, dándolo además como cierto, porque se pudiera decir en honor a la verdad y a la ética del periodismo, a esta redacción llegó un documento anónimo atribuido a unos Comacates, lo publicamos, pero ni siquiera eso, el encabezamiento es “los Capitanes, los Comandantes y los Tenientes en un documento, hacen público su rechazo al Presidente y al Gobierno, dándolo como un hecho y un documento anónimo que llega por fax o Internet. Ayer estábamos en el Fuerte Tiuna en un juego de béisbol, se están desarrollándose ahora mismo los juegos interinstitutos militares y ahí hay eternos rivales como Caracas y Magallanes a otro nivel que son la Academia Militar y AFOFAC y quise ir porque como viví esa rivalidad ahora no voy a nadie, voy al que gane, aunque jugué por la Academia Militar varios años y vi la última parte de un buen juego, pero tenía que ganar la AFOFAC, lo dije antes de venirme, porque en tres ocasiones la academia estuvo por hacer la carrera definitiva y no la hicieron, incluso un hit con hombre en segunda y dos outs cerrando el noveno y era para anotar la carrera y el muchacho llegó de pie a home y fue out. Así que dije, va a ganar, el que no hace le hacen. Ahí estaban los Comacates, los Capitanes, los Tenientes, no vaya a ser que venga el mismo sargento a decirme métanos en el Comacatesar. Se ha tratado de especular que el próximo golpe que dicen que habrá será ahora sí, porque los Comacates vienen, ellos fueron los que me buscaron en La Orchila, fueron los que se negaron, los Comandantes de tropas y algunos estaban listos, déjenme decirles que esa noche tuve que pararlos a algunos por teléfono, a los que pude, ya no tenía ni forma de comunicarme por teléfono, nos había cortado el Canal 8, Radio Nacional, las Líneas Telefónicas estaban alteradas, esa es otra investigación que hay que hacer porque es un delito señalado en la Constitución y en la Ley de Telecomunicaciones, interferirlo es un delito y aquí se interfirió la señal del Canal del Estado y se interfirió teléfonos, habrá que hacer una investigación técnica, a ver si fue natural aquello o fue provocado. Estos Comandantes comenzaron a llamar, uno me dijo por una ciudad equis, aquí estoy con mis 40 tanques listos y mi batallón, me muevo a donde usted me diga, le dije: “quédese allí” y con algunos hasta discutí por teléfono, cómo que me quede aquí si es un golpe de estado, no lo voy a aceptar, aguántese allí y espere instrucciones que estamos evaluando la situación y de otras partes del país comenzaron ellos mismos a llamarse y ellos fueron junto con un grupo de Generales, como el General García Montoya, el General Baduel, el General Acevedo, que en paz descanse, el General Torres Finol, que en paz descanse, el General García Carneiro, el General Wilfredo Silva, que asumieron esa responsabilidad de organizarlo y reorganizarlo, de llamarlo, ellos fueron los que junto al pueblo cumplieron una jornada histórica, desde el mismo día 12, que ya ellos se estaban moviendo, en Fuerte Tiuna ya había un plan para rescatarme, de esto me enteré luego, aunque lo intuía, a mi celda en Fuerte Tiuna llegaron varios mensajes, “tranquilo, pronto venimos”. Estaba pendiente que cualquier cosa en cualquier momento podía ocurrir. En Fuerte Tiuna me mandaron a tres lugares distintos, no conseguían a dónde enviarme, porque andaban buscando los oficiales al Presidente, dónde anda, quién lo tiene, esta en el Fuerte y habían rumores y movimiento. Me sacan a media noche, llegamos a media noche a un sitio y cuando amaneció me llega un joven oficial y me dice: “tranquilo, Maracay está en la calle, los paracaidistas siguen firmes, estamos con usted. Si no me hubieran llevado a La Orchila ese día, esos muchachos tenían un plan para llevarme de Turiamo a Maracay, esos son los Comacates, para los que están haciéndose ilusiones que hay un movimiento, que habrá un golpe. No, afortunadamente tenemos una estructura de la Fuerza Armada bien sólida, democrática, institucional y constitucional y ahora más porque después que a muchos se les cayó la máscara o hicieron lo que hicieron, quedaron neutralizados, el Tribunal Supremo a aceptado el antejuicio de mérito los ha dimitido, hay méritos por supuesto para el enjuiciamiento para un grupo de Generales y de Almirantes que tenían cargos de responsabilidad en la alta estructura militar y otros están siendo sometidos a Consejo de Investigación. Hoy me informaba el General Rincón que hay tres Consejos de Investigación, ya me van a llegar las recomendaciones, si fue falta o delito lo que cometieron para sancionarlos y puede ser un arresto severo de 20 días o hasta la baja de la institución militar, pero la estructura militar ha reaccionado de manera muy favorable ante esa situación, tanto así que me he tenido que dirigir, porque hay oficiales que estuvieron confundidos, que fueron manipulados y ahora tenemos que reinvindicarlo pero tienen una presión desde debajo de los Comacates, ellos no perdonan, son Constitucionalista y cualquier superior del que haya duda, han llegado incluso a decirle, “defínase” hemos tenido que comenzar con una campaña de aclarar. Lo voy a decir públicamente, he amanecido varias madrugadas hablando con militares, sobre todo con Generales que fueron manipulados muchos de ellos, imagínense un General que tiene un cargo en Caracas, que no tiene Comando, está en una oficina en cargo administrativo y lo llama el Jefe del Ejército y le dice: “preséntese aquí”, tiene que ir, lo meten en un salón similar a este con una pantalla de televisión prendida y la cadena que tenían los medios privados y les presentan las figuras manipuladas de los supuestos círculos bolivarianos masacrando a la gente y les dicen que el Presidente quiere que nosotros vayamos a matar a la gente, los manipulan toda la tarde y luego les dicen, aquí está un periodista y una cámara, voy a leer un comunicado, pónganse aquí, no todos son inocentes, pero hay un grupo importante que fue manipulado, engañado o un General de Brigada como Frank González de León, quien era el Comandante de la sexta División de Infantería de Selva en Ciudad Bolívar, él está en su comando, allí no pasó casi nada grave, pero lo llaman y le dicen: “el Presidente renunció, es un asesino, vea la televisión, espere órdenes” y se queda esperando órdenes y luego lo llama el Gobernador para dar unas declaraciones y se va donde el Gobernador, se para al lado y el Gobernador emite una opinión. Investigar qué grado de relación había, pero el General Frank González de León, para nombrar uno, poco a poco los voy a ir reivindicando porque tienen sus familiares, sus hijos, sus subalternos y como decía él, a quien conozco desde muchachito, desde los tiempos de la Academia, luego trabajamos junto tres años en un Batallón de Tanques, lo conozco y ahora en estos tiempos recientes comandó la Brigada de Marina por dos años, la Brigada de Desarrollo, el Plan Bolívar, lo vi en los pueblos trabajando con la gente con sus soldado. Me dice en La Casona, “me engañaron”, incluso me dijo, “llame al General Vásquez Velasco y lo insulté por teléfono, le dije: “dígame usted la verdad, usted me está engañando”. Sobre algunos de ellos debe llegar la reivindicación, como ésta que estoy haciendo con un señor General que está aferrado a esta Constitución y muchos otros oficiales. Como producto de la investigación las cosas se irán aclarando, así que el estado de ánimo de los Comacates, prefiero llamar de los militares, de los comandantes de tropa es excelente, extraordinario el estado de ánimo y más ahora, me he reunido con ellos mucho más que antes, sobre todo con los Comandantes, los Capitanes, he estado recibiendo informes, oyéndolos, su problemática y puedo decir que el grado de moral, el grado de disciplina, el grado de eficiencia y espíritu de cuerpo, que son los cuatro indicadores de mando y la conducción de tropas, aprendido en los Manuales del Mando y Conducción, hoy están mucho mejor que el 11 de Abril y deben seguir fortaleciéndose. Muchas gracias señor Presidente. Dip. Tarek William Saab: Tiene la palabra el Diputado José Luis González, prevenido el Dip. Juan José Caldera. Dip. José Luis González: Reciba usted un saludo de los pueblos indígenas del país. Sin mucho preámbulo voy a proceder a hacer las preguntas. ¿Se utilizaron recursos de PDVSA para financiar la Concentración Actos Públicos, Marcha del 23 de Enero de parte de la oposición y la del 11 de Abril también de la oposición? ¿Su restitución se debió a la aceptación de condiciones hechas por los conocidos como Comacates y altos oficiales de la FAN? En diferentes oportunidades, usted ha señalado la posibilidad de una guerra civil, lo cual supone la existencia de grupos civiles armados, Diga si usted tiene conocimiento de cuáles son estos grupos y qué ideologías tienen, qué conexión existe hoy entre los numerosos rumores de golpe y su factibilidad inmediata? ¿No considera que la utilización de los efectivos militares en las labores del Plan Bolívar 2000 le resta la operatividad a la FAN? ¿Qué hizo usted para contrarrestar el malestar en la FAN y solucionar la crisis del país que le fue advertida por varios oficiales? ¿Qué acciones ha tomado con las denuncias de corrupción que apuntan hacia altos oficiales de la FAN? ¿Actúan los círculos bolivarianos como los Comité de Defensa de la Revolución Cubana? ¿De dónde sale el dinero que financia los círculos bolivarianos, cuánto dinero se ha invertido en ellos, el dinero del FIEM fue utilizado para financiar los círculos bolivarianos? ¿Qué es el Comando Supremo Revolucionario? ¿Qué quiso decir cuando anunció la repotenciación de los círculos bolivarianos? Por último, varias publicaciones internacionales afirman con frecuencia que el apoyo de algunos medios de comunicación en el país fue un factor determinante para que en Venezuela se produjeran los hechos del 11 de Abril, ya que sin ese apoyo los factores de oposición a su gobierno nunca hubiese logrado la simpatía virtual de un importante sector de la sociedad venezolana para la instauración de un gobierno de facto, en contra del cual una gran mayoría de la población venezolana se pronunció, devolviendo de esta manera la democracia en la República Bolivariana de Venezuela. ¿Qué opina usted de estas afirmaciones ciudadano Presidente? Ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez: Saludos al Diputado José Luis González y a través de usted a todos los pueblos hermanos indígenas. ¿Se utilizaron recursos de PDVSA para financiar la Concentración Actos Públicos, Marcha del 23 de Enero de parte de la oposición y la del 11 de Abril también de la oposición? No podría responder esa pregunta, pero si alguien tuviese una información habría que investigarla. Sí le he dado instrucciones al Presidente de PDVSA, Dr. Alí Rodríguez Araque para tener mucho seguimiento a nivel de los gastos y costos de Petróleos de Venezuela y como debatíamos en aquellos días previos al golpe, es uno de los elementos que los venezolanos necesitamos tener siempre bajo control, por el nivel y la magnitud de esa industria de todos los venezolanos y vimos cómo los gastos de PDVSA se incrementaron muchísimo en los últimos años, sobre todo cuando se compara con empresas similares de otras partes del mundo, habría que investigarlo, no me consta, no podría responderle. ¿Su restitución se debió a la aceptación de condiciones hechas por los conocidos como Comacates y altos oficiales de la FAN? Por supuesto que no, de esto también se ha estado especulando un poco, no lo aceptaría, si me hubiese llegado alguien a La Orchila, aquel escuadrón de Paracaidistas, de hombres y mujeres de la Fuerza Aérea y de la Marina que fueron a La Orchila a rescatarme, si alguno de ellos me hubiese hecho aunque fuere el asomo de alguna condición, le hubiese dicho “déjeme aquí”, no aceptaría ningún tipo de acondicionamiento, más allá de los que están establecidos en la Constitución Bolivariana. Además, para hacer justicia y honor a los militares que dirigieron la acción patriótica de los días 12, 13 y 14 de Abril, debo decir que son oficiales de un alto sentido ético constitucional y hubiesen sido incapaces de pensar solamente en condicionar mi retorno a la Presidencia de la República, los conoce el país, ya nombre a algunos, García Montoya, García Carneiro, el Almirante Maniglia, Millán, Camejo, General Baduel, los Generales fallecidos de la Fuerza Aérea, que en paz descansen, los oficiales, los comandantes como el Comandante Longa, piloto de helicóptero, Coroneles, Moreno Acosta, cuántos oficiales dignos de todos los cuatro componentes, el General Gutiérrez, incapaces de pensar, las condiciones, la Constitución Nacional. En diferentes oportunidades, usted ha señalado la posibilidad de una guerra civil, lo cual supone la existencia de grupos civiles armados, Diga si usted tiene conocimiento de cuáles son estos grupos y qué ideologías tienen, qué conexión existe hoy entre los numerosos rumores de golpe y su factibilidad inmediata? En verdad, el escenario de guerra civil, no ha sido un escenario que he estado señalando como una alta probabilidad en Venezuela, incluso digo, pensando y repensando los hechos que si en Venezuela no se desató una guerra civil ahora en estos sucesos, cuando estuvimos a punto, es porque ese escenario no tiene un alto nivel de probabilidad, si lo tuviera, hubiese estallado la guerra civil. Sin embargo, vale la pregunta para insistir a todos los que pudieran estar pensando en que hay que buscar la manera, cualquiera que sea, de sacar a Chávez de allí, porque algunos tienen una “chavitis” aguda y reducen la problemática nacional y política a Chávez, para que entremos todos en conciencia de lo que eso implicaría, corren rumores y algunas informaciones que pudiera haber gente pensando en un magnicidio como último recurso desesperado, eso pudiera ser terrible. De todos modos, para seguridad del país hemos incrementado nuestras medidas de seguridad para evitar esa posibilidad, no tenemos pruebas, son rumores y algunas informaciones y estoy seguro porque tengo mucha fe en Dios, Padre que evitó una tragedia mayor, son cosas de Dios y así lo creo y estoy seguro que nos ayudará a salir definitivamente de esos peligros, de esos riesgos, pero además, a Dios rogando y con el mazo dando, estamos encima de la situación vigilantes a cualquier tipo de acción desesperada que se pudiera estar tramando. Sobre conocimiento de grupos, no puede estar haciendo señalamientos, comprenderá señor Diputado, mi ideología son en todo caso investigaciones que llevan a cabo los cuerpos de seguridad para tratar de detectar los grupos, que en todo caso son pequeños, que tienen armas y actuaron el 11 de Abril, pero de que tengan capacidad o posibilidad para conducir una guerra civil, no la tienen. La única forma que una guerra civil ocurra en un país, como algunas que han ocurrido en el mundo, en Europa y en otros países, que haya de verdad dos bloques contendientes armados y con voluntad de llevar adelante una tragedia como esa y honestamente creo y estoy seguro que en Venezuela no existe ni el ánimo para ir a una guerra civil, ni los grupos con capacidad para conducirla. Un golpe de estado y rumores, sí, pareciera que hay gente que ha continuado pensando en esa posibilidad, su factibilidad inmediata ha salido por allí incluso algún periodista extranjero a decir hace algunos días que en cuestión de semanas habrá en Venezuela un golpe de estado, una nuevo hecho de violencia, llegó a señalar a cuatro de mis oficiales como los francotiradores del 11 de Abril. Estamos trabajando la parte jurídica para que ese periodista explique y responda cómo es que señala a estos dignos oficiales. Por cierto, dos de ellos estaban fuera del país esos días porque ustedes recuerdan que el 11 de Abril era la inauguración de la Cumbre de Río en San José de Costa Rica y teníamos previsto asistir como todos los años. Dos de estos oficiales señalados de manera irresponsable por un periodista de una supuesta agencia de investigaciones, estaban en San José de Costa Rica, cumpliendo funciones de avanzada para la posible visita. Regresaron después que todo esto había pasado. Otro de ellos estaba enyesado de la cintura para abajo porque lo habían operado de una lesión en una pierna y el cuarto de ellos estuvo toda la tarde a mi lado porque forma parte de mi escolta personal, pero hasta allí llegan las cosas. Rumores como ése, señalamientos irresponsables como ése que circulan libremente de manera muy ligera, pero de que haya factibilidad, estoy seguro que no la hay. El pueblo venezolano y la Fuerza Armada y las instituciones que representan a ese pueblo, estamos firmes y bregando por esta democracia. Que si la utilización de efectivos militares en el Plan Bolívar le resta operatividad a la Fuerza Armada, en verdad no, si le restara operatividad, no habría ordenado la continuación del Plan Bolívar 2000 que se viene cumpliendo en estos últimos años. Las funciones del Plan Bolívar 2000 en estas nuevas etapas que saben que han quedado para unidades que se han venido especializando o para grupos de oficiales y de tropas especializadas en labores médicas en labores de ingenieros por ejemplo y es todo lo contrario. Por ejemplo, los ingenieros militares que ahora andan cumpliendo sus funciones de ingeniería en carreteras, reparando escuelas, andan trabajando y anteriormente recuerdo esos batallones de ingenieros y aquellas maquinarias que a veces se dañaban estacionadas porque no tenían trabajo que hacer y más bien pasaban o sufrían en su operatividad porque no se movían, estaban en su cuartel casi todo el día. Ahora no, tenemos regimientos de ingenieros, batallones ferroviarios que están entrenándose para cumplir sus funciones y han incrementado su operatividad. Al mismo tiempo que se vino desarrollando el Plan Bolívar 2000, la Fuerza Armada vino recuperando operatividad, no sólo por este ejemplo de los ingenieros que he traído a colación, sino que por ejemplo, el año pasado desarrollamos una maniobra militar conjunta que no se había hecho desde hacía una década aproximadamente, donde actuó la Marina, el Ejército y hasta la Guardia Nacional que casi nunca era incorporada a misión de combate o entrenamiento de combate en maniobras conjuntas. Recuerdo haber visto cadetes de la EFOFAC, manejando tanques de guerra con cadetes del ejército, además trabajando la integración. En el PAO hicimos un ejercicio, invitamos a la prensa, donde dispararon todos los grupos de artillería de Venezuela y donde se movieron los tanques, paracaidistas, la Marina, desembarcos, etc. La operatividad de la Fuerza Armada ha venido restituyéndose. ¿Qué hizo usted para contrarrestar el malestar en la FAN y solucionar la crisis del país que le fue advertida por varios oficiales? En verdad en el país estamos en una crisis histórica, más allá de la advertencia o sugerencia de algunos oficiales o ciudadanos civiles o militares, hay un esfuerzo supremo que estamos haciendo desde hace más de tres años para solucionar la crisis económica, histórica, heredada, la crisis política, institucional, social, todo este camino constituyente que nos llevó a esta Constitución y todas las acciones del gobierno van orientadas a la solución de esa terrible crisis histórica. Usted habla señor diputado de un malestar en la FAN, no sé a qué se refiere, su pudiéramos referirnos o si pudiéramos precisar lo del malestar en la FAN, pudiera decir que el malestar a los que algunos analistas se han referido en los últimos tiempos, es el malestar de los golpistas, que se expresó en el golpe. Ahora, en la Fuerza Armada seguramente hay opiniones, preocupaciones, una actividad constante en las escuelas militares, en los cuarteles, de que haya un grado de malestar superior al normal por problemas de diverso género que se han venido solucionando y otros estamos y seguiremos tratando de solucionar, en verdad no lo hay en toda la institución. Que hayan pequeños grupos que se han manifestado de esta manera como el 11 de Abril, con malestares por otras circunstancias, pero no por la militar, si la hubiera en verdad, como se ha señalado, la Fuerza Armada no hubiera actuado como actuó el 12 y 13 de Abril para restituir la Constitución. ¿Qué acciones ha tomado con las denuncias de corrupción que apuntan hacia altos oficiales de la FAN? Toda denuncia, seria por supuesto, más allá de las especulaciones y señalamientos, también a veces irresponsables y mal intencionados de algunas personas por razones diversas, cuando hay toda denuncia seria que ha llegado a mi escritorio, a mi conocimiento, no sólo de militares, de civiles, todas organizan e impulsan los círculos bolivarianos como canal de protagonismo popular que continúan ahora más que antes potenciándolos, impulsándolos y extendiendo esa inmensa red popular. Muchas gracias señor Presidente. ¿De dónde sale el dinero que financia los círculos bolivarianos, cuánto dinero se ha invertido en ellos, el dinero del FIEM fue utilizado para financiar los círculos bolivarianos? Los sueldos y los aguinaldos se pagaron hasta Diciembre, tres meses de aguinaldo, deudas pendientes, salario o se dejaba de pagar eso para depositar en el FIEM, era una de las dos alternativas, pero en todo caso corresponderá a los ministros del área explicar el asunto y a ustedes investigarlo a fondo. En todo caso, no hay dinero oficial para los círculos bolivarianos, éstos me imagino que deben tener mecanismos financieros o logísticos generados por ellos mismos, como generalmente ocurre en estas organizaciones sociales. ¿Qué es el Comando Supremo Revolucionario Bolivariano? Creo que ustedes lo saben, voy a responder de todos modos a su pregunta, es un cuerpo colegiado, donde están representados los diversos partidos políticos que apoyan el proceso revolucionario, ahí está el MVR, el MAS MAS, el PPT, el PCB el MEP y todos esos partidos y grupos políticos representados precisamente para lograr incrementar la unidad en esos partidos. ¿Qué quiso usted decir cuando anunció la repotenciación de los círculos bolivarianos? Lo que he dicho hace algunos minutos señor Diputado, que como estoy convencido porque los he visto con estos ojos, he visto círculos bolivarianos trabajando por su comunidad, atendiendo a ancianos, cuidando la ecología, sembrando árboles, en las escuelas bolivarianas, en los barrios trabajando para garantizar la seguridad y el orden público, la seguridad ciudadana, combatir la delincuencia. Dip.Tarek William Saab: Tiene la palabra el Dip. Juan José Caldera. Ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez: Me faltó una pregunta pero voy a oír al Dip. Caldera y después le respondo. Dip. Juan José Caldera: No, termine usted con la pregunta del Dip. José Luis González. Ciudadano Presidente de la República Hugo Chávez:Como usted diga Diputado, me faltó la pregunta de publicaciones internacionales afirman con frecuencia que el apoyo de algunos medios de comunicación en el país fue un factor determinante para que en Venezuela se produjeran los hechos del 11 de Abril, ya que sin ese apoyo los factores de oposición al gobierno nunca hubiese logrado la simpatía virtual de un importante sector de la sociedad venezolana para la instauración de un gobierno de facto, en contra del cual una gran mayoría de la población venezolana se pronunció, devolviendo de esta manera la democracia en la República Bolivariana de Venezuela. Lo he dicho, si el apoyo de los medios de comunicación social así llamados, el golpe no se hubiese podido dar, he sacado esa conclusión y en la medida que veo más videos de lo que transmitían los medios, cosa que no vi, estaba con el Tiburón 1, Tiburón 4, recibiendo llamadas, informes y luego me llevaron preso y no vi casi nada, sin el apoyo, sobre todo de la televisión, aunque también algunos diarios y me imagino que la radio, no he oído radio, me imagino que también la radio. Es que es imposible, no hubiesen logrado ni siquiera esa gran concentración, ¿no tienen por ahí un video de los que yo vi esta mañana? Mire, me he visto 148 videos. Hay un video donde se proyecta una cuña, “todos a la marcha”, pero no aparece quién convoca, ¿ustedes no creen que sería importante llamar a los dueños de los medios para preguntarles? Mire, usted transmitió esto, ¿quién pagó esa cuña? Vamos a transmitirla, por favor, si tienen ustedes a la mano el video. Video: “Venezolanos, todos a la calle, el jueves 11 a las 10 de la mañana, marchemos todos unidos por Venezuela, desde el Parque del Este hasta PDVSA. Trae tu bandera. Por la libertad y la democracia. Venezuela no se rinde. Nadie nos va a derrotar”. Presidente Hugo Chávez: Puedes devolverla por favor, que terminó una, terminó la primera. Vean ustedes eso, toda la música y toda la cosa esa, el mensaje subliminal, la victoria, hemos triunfado y unos mensajes subliminales hay allí. Yo noté uno al final. Dicen que van a Chuao, pero presentan imágenes de El Silencio. ¿Pueden poner otra vez eso, por favor? Todo eso hay que investigarlo, hasta allí hay que llegar en la investigación. Vean ustedes eso. ¿Dónde es eso? La Plaza O’Leary y anteriormente se ven unas imágenes de El Silencio. A ver, ¿quién pagó eso? Yo invito a los señores diputados, invito a las diputadas de esta comisión que investiguen esto. ¿Quién pagó esas cuñas? ¿Cuántas transmitieron? ¿Con qué frecuencia las transmitieron? ¿Cuántas veces las transmitieron? ¿Por qué las televisoras no iban a propaganda? ¿Cuánto les costó eso en dinero? Ustedes saben lo que significa pasar en cadena a transmitir, no sólo la marcha, el día anterior también, ¿por qué es que yo tomé la decisión aquella de las microcadenas consecutivas? Fue la única manera de tratar de contrarrestar, era un poco la pregunta que usted me hacía, señor Diputado González, ¿hasta dónde uno hizo para tratar de evitarlo? Todo eso dentro de las normas de la Constitución y además al mismo tiempo llamándolos. A los dueños de los medios, se les llamaba, el Vicepresidente los invitó a una reunión, no quisieron venir, la Presidencia. Fíjense ustedes, no quisieron venir a una reunión convocada y ordenada por mí a la Vicepresidencia de la República. Habría que preguntarle a los dueños de los medios, mire, ¿a usted lo llamó el Vicepresidente a una reunión para tratar un tema de asunto de Estado? Y no quisieron venir. Luego, sin embargo, exagerando la tolerancia, autoricé a Diosdado para ir con José Vicente a la sede de Globovisión a una reunión, donde ellos convocaron, les dije bueno vayan a ver y pídanles a nombre del país y de la democracia y de la paz, que repiensen lo que están haciendo, que ¿qué es lo que quieren? ¿Hasta dónde creen que va a llegar esto? Bueno, miren hasta donde llegó, pero no había capacidad de reflexión ahí. No había capacidad de reflexión para nada. Aquí me pasaron por aquí esto. Aquí hay un recorte. Ah sí, esos estaban encadenados todos, una cadena, para estas cosas no pueden obviarse, es una investigación para que sea completa. La segunda parte de la cuña la podemos ver, por favor. Gráfico y todo, por si faltaba algo y también vimos por ahí en las primeras páginas de los periódicos, de algunos periódicos el gráfico de la ruta de la marcha, todo eso es un apoyo y además desde tempranito empezó, convocatoria y viene llegando más gente. Yo recuerdo, periodistas en el sitio “viene llegando gente y trae su bandera”, pero bueno, sin límite de tiempo ni espacio ni nada. Luego, hay un evento que facilita el golpe, bueno lo facilita, estaba previsto en el plan y funcionó, que es lo de Puente Llaguno, es decir, es utilizar unas imágenes extraídas de un contexto para echar sobre el Presidente de la República una responsabilidad que sin duda es de los golpistas, pero el proceso debe llevar a ello, esa es mi opinión. Los responsables de los muertos del 11 de abril son los golpistas, tienen que asumir esa responsabilidad y los del 12 y los del 13, pero lo más macabro del 11, es que en el plan ellos tenían eso, generar, producir unos muertos ¿para qué? Para achacárselos al Gobierno, a Chávez, a los Círculos Bolivarianos y todo ese discurso ante el mundo y para tratar de justificar, esa fue como la gran razón, la gran razón del golpe de Estado, como la gran justificación artificial, virtual, creada. Lo que no fue virtual fueron los muertos, lamentablemente, pero todo un show de televisión, en ese sector hay expertos en los show y en el aparataje, pero una cosa macabra, porque ya no es la salsa de tomate que le mancha la cara a alguien para simular que está muerto. No. El muerto, la sangre de verdad. Cosa macabra. Lo de Puente Llaguno, fue parte de todo el plan mediático para justificar el golpe y la salida de Chávez. Yo quisiera que viéramos esa imagen de Puente Llaguno, que el país la vea. Video “Periodista: Fíjense ustedes, no hicieron distinción de los que venían manifestando y los que venían saliendo de su trabajo, han disparado contra personas inocente protegiéndose detrás de paredes”. Presidente Hugo Chávez: Fíjense ustedes la voz del locutor. La voz del locutor está diciendo que esos señores están disparando indiscriminadamente contra la marcha pacífica, contra ciudadanos desarmados, pero no muestran el objetivo de los disparos. Afortunadamente hay otras imágenes, además de esa, que sin duda yo lo que voy a lanzar es una hipótesis, pero no tengo duda de esa hipótesis, corresponderá a los que están investigando, a quienes están investigando, como ustedes llegar a la verdad. Mi hipótesis es que esas imágenes las tomaron, las llevaron a un laboratorio, las editaron, las descontextualizaron y ahí está al mundo, repitan eso cuantas veces sea posible, pero vamos a seguir viendo algunas otras imágenes de esa secuencia, de ese momento trágico, porque es un momento trágico para la historia venezolana. Video “Periodista: Fíjense ustedes y vacían los cargadores, vuelven a recargar sus pistolas automáticas, vuelven a descargarlas una y otra vez contra cientos de manifestantes indefensos”. Presidente Hugo Chávez: Espérate un segundo. Yo pido a la comisión que ese locutor sea llamado aquí para que él diga, si es que él estaba hablando a motus propio o le dieron un guión, él tendrá que responder eso, porque él está haciendo ahí aseveraciones y diciendo que quitan los cargadores, los colocan otra y los descargan sin clemencia contra manifestantes indefensos. Ese locutor yo no sé quién es, pero creo que la voz se puede identificar. Yo insto a esta Comisión a que llamen a este señor y que él explique, así como a mí me están preguntando, mire, explique usted Plan Avila, explique usted esto. Yo estoy dispuesto a amanecer aquí con ustedes y ojalá vinieran los demás diputados de la oposición, lamento que no estén aquí. De todos modos he dado instrucciones al Ministro de Secretaría, que si algún diputado, tienen tiempo de venir todavía, les reitero la invitación a que vengan, ojalá lleguen por ahí y se sienten y hagan cuantas preguntas quieran, pero así como yo, Hugo Chávez Frías, me siento aquí a responder las preguntas que sean, pues muchos otros venezolanos tienen que venir aquí a responder. A mí me parece que ese señor locutor, que no sé quién es, no lo conozco, debe venir aquí, así como otros locutores que ya vamos a ver más adelante, que están leyendo en pantalla y en vivo la renuncia firmada, dicen, del Presidente, hay que llamarlo para que explique. A usted le dieron la renuncia firmada, ¿dónde está? ¿Quién se la dio? Porque todo eso fue parte de la fase del golpe. Si esos medios de comunicación no hubiesen hecho todo eso, el golpe no se da, tengamos la seguridad que eso es así y esa es una verdad incuestionable. ¿Podemos ver la continuación? Por favor. Vean los venezolanos la verdad. Ahí está el puente, ese es el Puente Llaguno, no había marcha, esa es la Avenida Baralt, no venía marcha por la Baralt, esa gente que está ahí es parte de la concentración que estaba frente a Palacio que llegaba hasta esas inmediaciones y más allá, hasta la Vicepresidencia, ahí empieza una corredera de gente y el puente más allá, a 100 ó 200 metros. No era la marcha, esa no es la marcha, para nada es la marcha. Por favor, sigue. Ahí está el puente, lleno de gente. Hay otras imágenes que yo vi esta mañana, donde aparece... ahí viene la ballena ¿y esa ballena es de qué policía? ¿De la Policía de Bernal? De la Policía Metropolitana. Habría que preguntarle a ese chofer de esa ballena ¿qué hacía él ahí? Porque ahí no venía ni marcha ni nada. Es un movimiento extraño por un flanco, estoy hablando militarmente, es un extraño movimiento de flancos que hace la Policía Metropolitana. Hay otras imágenes donde hay gente disparando y hay unas imágenes donde se ve claramente que los señores del Puente Llaguno le están disparando a la ballena y que de la ballena le están disparando a ellos, esa es la verdad. Ahora vean, cómo es posible entonces que un canal de televisión o unos canales de televisión tomen esa imagen, la extraigan de contexto y se la disparen al mundo. Video “Periodistas: Vemos que está la policía, hay una ballena, habían algunos efectivos y la gente le estaba diciendo consignas, “no pasarán”. Cuando de repente la policía tomó una actitud de ataque”. Presidente Hugo Chávez: Por favor, páralo ahí, por favor, esa imagen, quita a Chávez de ahí, gracias, aparece Chávez atravesado ahí. ¿Ese es el puente Llaguno, verdad? Díganme si estoy equivocado. Miraflores está a 2 cuadras hacia el oeste, a la izquierda mía. La gente que está allá abajo no es la marcha que venía desde Chuao, esa es gente que estaba frente a Palacio y arriba en el puente y en la parte de abajo, apoyando al Gobierno y aparece la ballena por este lado, por supuesto con cuerpos de policía, ya veremos policías avanzando como avanza la infantería. Hay un método en la guerra, como los tanques son blindados, la infantería se aglomera detrás del tanque para protegerse de los disparos del adversario, en forma similar avanza un grupo de policías. A esos policías hay que llamarlo, ¿esta comisión los ha llamado? A uno. Hay que llamar al jefe y a los policías que estaban, ¿quién manejaba esa ballena? ¿Qué hacía esa ballena allí? Por ejemplo, ¿acaso había violencia allá al fondo? Bueno, en todo caso es para investigar, son preguntas. ¿Por qué no seguimos? Video “No se identifica: Una bomba lacrimógena. Nosotros salimos de ahí llorando cuando oímos detonaciones de disparos y bueno, al piso todo el mundo”. Presidente Hugo Chávez: Páralo otra vez, por favor, disculpen ustedes la molestia. Es allí, vean ustedes, el puente estaba full de gente y esa gente empieza a correr cuando les comienzan a disparar a ellos y los primeros heridos y muertos que ocurren es allí, y algunos son llevados en hombros y cargados por sus compañeros hasta el Palacio Blanco, a dos cuadras algunos, otros seguramente a otro sitio, pero vean ustedes la estampida que se produce de pánico de esas miles de personas que estaban en el puente y seguramente comienzan a sentir los disparos. Sigue, por favor. El puente se vacía de gente. Síguelo. ¿Qué pasó? ¿Se acabó? ¿No tenemos otras imágenes? Pero allí está parte del núcleo de la verdad trágica de aquel día, un grupo de personas sobre el puente que salen despavoridos ante los disparos que le hacen. ¿Quién les disparaba? Y luego viene la secuencia que presentaron al mundo para justificar el golpe, Diputado González. Los Círculos Bolivarianos disparándole a la marcha pacífica. Primero que no eran Círculos Bolivarianos, eran ciudadanos que estaban allí concentrados, apoyando al Gobierno y esa concentración era de varias cuadras y sobrepasaba el Puente Llaguno y salieron en mi criterio, es un criterio, no es ningún veredicto, en defensa propia, ese es mi criterio. En defensa propia y en defensa de los demás sacaron sus armas, habría que averiguar por qué cargaban armas, de quién era... bueno, eso es otra cosa, pero sacaron sus armas, no a dispararle, como decían allí el locutor y los canales de televisión en cadena, a dispararle a la marcha pacífica y después presentaban en un ejemplo macabro de lo que es la manipulación mediática, presentaban a la gente disparando y a continuación los rostros ensangrentados de los muertos. Así como en las películas. Video “No se identifica: Lo primero que nos encontramos, que nos dio mala espina, fue un grupo de policías de la Metropolitana y la persona en comando del grupo de la Metropolitana, tenía el revólver en la mano. Lo primero que se nos vino, bueno este hombre se le va un tiro y nos mata a nosotros... Presidente Hugo Chávez: Páralo ahí por favor. Hay un detalle importante que yo me di cuenta mirando los videos, porque viendo esto y volviéndolo a ver, uno se da cuenta de muchas cosas. Vean ustedes las piernas de la gente, allí no hay ningún tipo de obstáculo, no hay ningún tipo de cartón negro ni de tela negra, ahí está la gente sencillamente parado y ustedes verán más adelante, en imágenes transmitidas al mundo, donde aparece como una especie de valla negra, protegiendo supuestamente esos barrotes, tapando esos barrotes verticales y entonces se decía que es que todo estaba planificado y que los Círculos Bolivarianos colocaron esa valla negra allí para protegerse, para que no los vieran. Habría que preguntar a quienes transmitieron esa imagen con esa valla negra, ¿de dónde salió es valla negra? ¿No sería de una computadora? Y le metieron eso. Es una hipótesis, señores diputados, ciudadanas diputadas. Si eso así, ahí hay algo muy importante que investigar a fondo. Podemos seguir pasando el video del Puente Llaguno. Video “No se identifica: Era una situación completamente normal, nosotros estábamos yendo para una concentración de masas. No estábamos yendo para una masacre ni para un tiroteo. No. Sino que íbamos a ir a Miraflores a congregarnos y a darle al apoyo a un Presidente, el Presidente lo elegimos dos veces, que en nuestra opinión ciudadana. Presidente Hugo Chávez: Páralo por favor ahí. Me han informado que a ese sitio han ido, porque ahí ustedes ven que hay puntos de referencia, ahí atrás hay unas vallas de publicidad, o sea, que el sitio es ubicable. Donde está ese policía tendido sobre la ballena, creo, apuntando con un fusil, ¿a dónde está apuntando? Al Puente Llaguno. Vayan ustedes el que quiera y párense delante de esos avisos que están en la Avenida Baralt, busquen ese sitio donde está el policía, existe. El sitio existe, vayan a verlo y se ponen en la misma posición y verán a dónde está apuntando ese policía. Ahora, alguien me dijo que ese policía se había suicidado. Imagínense ustedes hasta dónde puede llegar cualquier hipótesis que elaboremos en ese momento. ¿Se suicidó de verdad ese policía o lo suicidaron? Viendo y analizando las mentes macabras que planificaron todo esto, uno puede pensar cualquier cosa. No les importa la vida de mil personas, qué le va a importar la vida de un policía, que en paz descanse, si fue ese, alguien me informó, no estoy seguro, sólo estoy haciendo un comentario. Lo que sale en la prensa tú sabe que no es tampoco muy... no basta, a mí no me basta lo que sale en la prensa. Tengo suficientes razones para dudar de lo que sale en la prensa y ahora tenemos suficientes razones los venezolanos para dudar de lo que sale también en televisión. Suficiente razones. En Europa el desprestigio de los llamados medios de comunicación. En Venezuela yo creo que es uno de los más grandes del mundo. Ojalá pueda haber un movimiento dentro de ellos mismos, ético y restituyan la ética por Venezuela y por la verdad. Vamos a ver, seguimos viendo. Video “No se identifica: La Metropolitana está al frente de nosotros y de repente empiezan entonces a disparar. Ahora, a mí nunca me habían disparado, en ese momento yo ni siquiera llegué al final”. Presidente Hugo Chávez: Vean esa imagen, donde estaba el puente, ¿por qué no paras esa atrás por favor? Porque es que son muchas imágenes. Aquí habrá que sacar la foto, extraer las fotos de aquí, las imágenes. Entiendo que al fondo está el Puente Llaguno, ustedes ven al fondo. No se paró la imagen. Todo esto es para analizarlo con más calma, pero yo veo al fondo, allá está algo como el puente. Al fondo ustedes pueden ver grupos de personas sobre la plataforma del puente y vean ustedes, es lo que yo me refería antes. No tengo la menor duda y así lo digo a Venezuela y al mundo, a las 9, 21 horas y 40 minutos de este día 31 de mayo, es hoy, un mes y 20 días después de esta masacre, no tengo ninguna duda de que todo esto fue planificado y de que los señores que estaban disparando y fueron presentados al mundo como la excusa para el golpe de Estado y para llamarme a mí asesino, como me llamaron de manera descarada, condenándome sin derecho a defensa ni nada. Ahora, esta es mi defensa, pero mi defensa la estoy pudiendo hacer gracias a Dios y al pueblo y ala Fuerza Armada que me trajeron de nuevo aquí, porque si yo hubiese muerto, ¿qué defensa puedo hacer? Si todos ustedes, señores diputados, estuviesen encarcelados o muertos ahorita ¿qué defensa podían hacer? ¿Quién se puede defender en una tiranía como la que se instaló aquí durante 44 horas? Todo esto lo hubiesen desaparecido, todas estas evidencias las hubiesen quemado, las hubiesen enterrado y eso es lo terrible de las tiranías, que atropellan, que vejan, que matan, que mienten. Sólo gracias a Dios y a nuestro pueblo, podemos estar aquí ante nuestro pueblo, ante el mundo, haciendo la defensa de la verdadera historia que hemos vivido y quitándole la máscara a quienes de manera sanguinaria planificaron esto y luego lo ejecutaron o pusieron a otros a ejecutarlos. Unos como carne de cañón y otros como los destrozadores o los cañoneros para producir el desastre, que lo que da es dolor, porque es una verdadera tragedia. Podemos seguir. Video “No se identifica: En ese momento yo ni siquiera llegué al final que me estaban disparando.  No se identifica: Nos acercamos al lado que da hacia la Avenida Baralt, vemos que está la policía, había una ballena, habían algunos efectivos y la gente le estaba diciendo consignas, no pasarán. Cuando de repente la policía tomó una actitud de ataque, nos lanzaban una bomba lacrimógena. Nosotros salimos de ahí llorando cuando oímos detonaciones de disparos y al piso todo el mundo. No se identifica: Mira como le echan plomo. Estaban efectivos de la Policía Metropolitana disparando con armas de fuego, disparándole a la gente que estaba en la parte de abajo y en efecto no pasaron 30 minutos de estar allí nosotros tratando de protegernos, cuando comienzan a pasar muchísimos heridos”. Periodista: El primero en caer fue Tony José Velásquez Rodríguez, detective de la DISIP, su arma de reglamento fue robada. Casi todos los muertos recibieron los disparos en el área de la cabeza y el cuello. Desde este edificio actuaron por lo menos 3 francotiradores. Presidente Hugo Chávez: Bien, creo que es suficiente el dolor. Allí vemos cómo están llevando los heridos, algunos... esa es la reja del Palacio Blanco y me cuenta un militar de acá, que de repente una de las personas que estaba cargando un herido o muerto, cae muerto también. Entonces es cuando entran en acción otros francotiradores. Ahora, ¿qué hacía la Policía Metropolitana con la ballena y yo creo que rinoceronte? Estaban todos ahí, avanzando por allá por la Baralt. ¿Sería que era parte de todo un plan operacional, táctico militar casi? Porque a esa misma hora, recuerdo que por este lado, por el Oeste del Palacio, avanzaban varias miles de personas y comenzaban también a sonar disparos contra el Palacio. Me pregunto. ¿Sería que esa unidad de la Policía Metropolitana con la ballena y el rinoceronte, que atropellaron a esa parte del pueblo que estaba allí, tenía la misión de despejar esa zona a como diera lugar, porque olvidemos la consigna de la marcha, “vamos a Miraflores hasta que se vaya. Vamos a Miraflores a sacar al traidor ese”, decía otro de los golpistas que aparece allí, arengando la multitud. Pero no sólo eso. La pregunta del Diputado González da para más. Hugo Chávez preso. Presidente. Hugo Chávez, el Presidente que se negó en tres ocasiones a firmar la renuncia y pudiéramos pasar allí un programa de estos mañaneros donde aparece un periodista locutor leyendo la renuncia y diciendo que estaba firmada. Si tuvieran eso, porque yo lo vi hoy y me quedé asombrado. Es que esto no lo había visto. Es un periodista. Ese no es periodista, ese es reo, es un prófugo. Ya lo vamos a ver. Es impresionante el descaro. Ahora, ¿puede alguien pensar que esto fue casualidad, un error y otro error? No. Hay una mente detrás de todo esto. Hay una mente maquiavélica que planificó todo esto. Yo utilizó o utilizaron, porque seguramente son varias mentes, a los medios de comunicación social, sobre todo en este caso en la televisión. Sin ese apoyo, Diputado González, ciudadanas diputadas, ciudadanos diputados, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores de Venezuela, no se hubiese dado el golpe de Estado, imposible. Cuando al mundo le leen esto, “Chávez renunció” y la televisión lo repite y lo repito. Bueno, un Presidente incluso de un país amigo me decía, bueno Hugo, yo me equivoqué porque me dijeron que tú habías renunciado y lo estaban transmitiendo por las televisoras del mundo, pero de dónde salieron, de aquí. Video “Napoleón Bravo: Ustedes se preguntarán ¿cómo fue la renuncia de Chávez? Primero fue una carta, les voy a leer la carta que firmó”. Repíteme eso por favor. Vamos a hacerle propaganda a este programa. Vean ustedes. Video “Napoleón Bravo: Ustedes se preguntarán ¿cómo fue la renuncia de Chávez? Primero fue una carta, les voy a leer la carta que firmó”. De conformidad con lo establecido en el Artículo 236, Numeral III de la Constitución, remuevo al ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República, Diputado Cabello y a todos los ministros que conforman el gabinete Ejecutivo. Asimismo, con fundamento en el Artículo 233 de la Constitución de la República, presento ante el país mi renuncia irrevocable el cargo de Presidente de la República, que hasta el día de hoy, 12 de abril del 2002 he detentado”. Dado y firmado en la ciudad de Caracas a los 12 días del mes de abril del año 2002. 191 de la Independencia y 142 de la Federación. Hugo Rafael Chávez Frías”. Presidente Hugo Chávez: Vean ustedes hasta dónde llegó el descaro y el apoyo al golpe. Cuando esto está ocurriendo y yo me entero allá en mi celda en Fuerte Tiuna. Yo esto no lo vi, pero más tarde sí vi algunas cosas por televisión y en todos los canales. Yo horrorizado cambiaba los canales y decía, Dios mío, en todos los canales, menos el 8 que estaba off, en todos los canales los locutores, los periodistas, incluso tenían en caracteres, “Chávez renunció”. Cuando me doy cuenta de la gran mentira, es cuando yo deduzco, inmediatamente digo, me van a matar. Claro, porque la única forma que Chávez no pueda decir que él no renunció, es siendo cadáver y es cuando un oficial me presta un teléfono y llamo a mi esposa y le digo, mira, muévete porque me van a matar y llamo a mi hija y consigo a una de ellas, a María, le digo María, muévete y habla porque me van a matar. Claro, como dice Sherlo Holmes, elemental mi querido Watson. Se le está leyendo al mundo que Chávez renunció y que aquí está el papel. Bueno, Chávez está muerto. A mí no me mataron porque los oficiales que me custodiaban o una parte de ellos en algún nivel intermedio, no sé quién porque no tengo, estoy seguro por todas las circunstancias que rodearon esas horas, un grupo de oficiales se negó a que esa orden se cumpliera, pero incluso repito que, les ruego a ustedes que entienda la confidencialidad de esto que voy a decir, que no me pidan nombres. Pero por supuesto que se está investigando, están los cuerpos jurisdiccionales, pero hay personas aquí en Palacio, ustedes saben que mucha gente que aquí trabaja, gente de protocolo, el soldado que cuida la puerta, el mesonero que sirve el café, ellos se quedaron aquí y oyeron cosas y hay al menos uno de ellos que me lo dijo, Presidente, yo oí cuando tal persona dio la orden el día viernes por la tarde. “Chávez, sáquenlo de Fuerte Tiuna y aplíquele la Ley de Fuga, esta noche debe morir”. Y esa noche me llevaron a Turiamo y por la circunstancia que rodeaban el momento y la hora y la tensión que yo sentía en el ambiente, yo dije me van a matar, así que estaba rezando el Padre Nuestro con este mi crucifijo. Palabra. Y dispuesto estaba y así lo digo a morir de pie, con dignidad y me decía a mí mismo, te llegó la hora, pero vas a morir por ser fiel a tu pueblo, así que muere si tienes que morir por tu pueblo. Porque consciente estaba y estoy, que si yo me hubiese dejado seducir por los privilegiados de siempre, esto no hubiera ocurrido. Tengan ustedes la seguridad de que si yo hubiese traicionado en estos tres años o en algún momento de esos tres años la esperanza de un pueblo que me eligió y le hubiese entregado el poder que el pueblo me dio, me transfirió temporal, porque el poder no es mío, el poder es del pueblo, pero si yo ese poder que tengo, que me transfirió el pueblo, repito, temporalmente por un mandato legítimo. Si yo hubiese delegado ese poder a quienes para siempre se acostumbraron a utilizarlo para enriquecerse, para favorecerse, pues yo sería a lo mejor para esos privilegiados, uno de los mejores presidentes de la historia, pero yo ni lo hice ni lo hago ni lo haré jamás. Fiel a un mandato que el pueblo me dio. No me subordinaré jamás a ningún interés subalterno, cuésteme lo que me cueste. Yo de todos modos, para no hacer más larga esta respuesta a esa pregunta, la número 10 del Diputado González, que además ha hecho esperar mucho al Diputado Caldera, y pongo a la orden y entregaré a la Comisión al final de esta sesión este video de Puente Llaguno y los demás que tenemos por allí para que sea evaluado y para contribuir con ustedes en la búsqueda de la verdad. Gracias, señor Presidente. Diputado Tarek William Saab: Uno de los hechos más dolorosos es los muertos del 11 al 13 de abril. Una pequeña reflexión. Un pueblo a veces tiene, cuando mira de frente, un rostro de la tragedia, el perfil de una hondonada, el de un precipicio, el de una cruz blanca o el de unos ojos que se cierran y se abren, del acabamiento también pueden surgir la vida y la esperanza, más allá del luto del 11, del 12 y del 13 de abril, Venezuela quiere unirse y reencontrarse como familia humana, informe que presentará esta comisión, intentará ese objetivo como un aporte a la restauración de la dignidad política y la concordia nacional. Tiene la palabra el Diputado Juan José Caldera. Diputado Juan José Caldera: Presidente Chávez. La masacre de Miraflores es un hecho sin precedentes en la historia del país, que ha herido profundamente el alma nacional. Las horribles imágenes que usted nos ha refrescado y que recorrieron el mundo entero, mostrando a partidarios suyos, porque son los únicos que aparecen disparando en esas imágenes, mostrando a partidarios suyos disparando a mansalva, gravita sobre la consciencia democrática del pueblo venezolano. La nación no puede aceptar que un grupo de ciudadanos salga a ejercer su derecho constitucional a manifestar pacíficamente y sin armas, y sean víctimas de una emboscada para una vil masacre. Esos infaustos acontecimientos ocurrieron en torno al Palacio de Miraflores y usted estaba en el centro de ellos. Es más, ha dicho públicamente que usted asumió la toma de las decisiones durante esos hechos. Las investigaciones que venimos realizando en esta Comisión Política establecen fundamentos muy serios en torno a su responsabilidad y el pueblo está esperando respuesta suya. Yo vengo hoy aquí a formular preguntas muy concretas, que espero que sean responsabilidades por usted, también de una manera muy concreta y siguiendo las secuencias de su formulación, conforme al reglamento que rige el funcionamiento de nuestra comisión. Primero, Presidente Chávez. ¿Por qué permitió usted que sus colaboradores utilizaran el 11 de abril la televisora del Estado, Venezolana de Televisión, a fin de convocar a sus partidarios a Miraflores para, según dijeron ellos, defender la revolución? Segundo. ¿Por qué no ordenó el retiro de sus partidarios de los alrededores de Miraflores para evitar una confrontación entre venezolanos y permitir que la marcha pacífica de la oposición se expresara democráticamente como lo sugirió el 11 de abril el General Manuel Rosendo? Tercero. ¿Por qué ha dicho usted que la marcha de la oposición del 11 de abril se salió de la legalidad al carecer de, cito, los permisos correspondientes de las autoridades competentes, fin de cita, si el 9 de enero de este año usted justificó la manifestación de sus partidarios a las puertas del diario El Nacional, diciendo que el permiso se los daba el Artículo 68 de la Constitución? Cuarto. ¿Por qué ordenó usted a la fuerza pública impedir que la manifestación de la oposición llegara al Palacio de Miraflores, sabiendo usted que allí habían familias enteras con niños? No dijo usted también el 9 de enero, al recibir la Comisión del Parlamento que vino a participarle el inicio de sus sesiones, que hasta Miraflores habían llegado más de 1.500 manifestaciones y -cito- jamás aquí ha salido un soldado, jamás ha salido un policía a arremeter contra ninguna manifestación. Quinto. ¿Por qué permitió usted que la fuerza pública reprimiera brutalmente la manifestación de la oposición con bombas lacrimógenas, piedras y armas de fuego, sirviéndoles además de escudo de protección a los partidarios suyos, que actuaron impunemente? Sexto. ¿Por qué intentó usted activar el Plan Avila para reprimir aún más la manifestación de la oposición si sólo puede ser activo cuando se desbordan las fuerzas responsables de controlar el orden público? Siete. ¿Por qué no ordenó usted a la Guardia Nacional que actuara frente a los partidarios suyos que disparaban a mansalva desde Puente Llaguno a sólo una cuadra del Palacio de Miraflores? ¿Por qué no se lo ordenó tampoco a la Casa Militar y la Guardia de Honor? ¿Sabía usted que se trataba de sus partidarios? ¿No sintió amenazada su propia seguridad? Ocho. ¿Sabe usted que la prensa ha informado que, cito, “las investigaciones que adelanta la Fiscalía y el cuerpo de investigaciones científica, penales y criminalísticas demuestran que la mayoría de los heridos recibieron disparos provenientes de Puente Llaguno? Seguramente me va a decir que... ¿Sabe usted que en cambio no se ha podido determinar que se haya producido una muerte sobre el Puente Llaguno y que los expertos en balística no han encontrado un solo impacto de bala en el Puente que evidencie que hubo intercambio de disparos? Nueve. ¿Conocer usted al Concejal Richard Peñalver? ¿Conoce usted a Rafael Cabrices, dirigente del Círculo Bolivariano Paraíso II y a Henry Atencio, del Círculo Bolivariano Carlos Todd del Ministerio del Ambiente, acusados de haber disparado desde Puente Llaguno y detenidos por el doctor Miguel Dao, antes de su destitución? ¿Por qué están detenidos en la DISIP y no en el Retén Judicial de La Planta, como fue ordenado por el juez respectivo? 10. ¿Conoce usted a Aníbal Espejo, funcionario del Seniat y Miguel Mora, de la Alcaldía de Guarenas, prófugos de la justicia por el mismo motivo? ¿Qué ha hecho su Gobierno para identificar y detener a todos los que dispararon desde Puente Llaguno el 11 de abril y que su amiga Lina Ron ha llamado héroes de la revolución? Me parece que con todo el interés que usted ha puesto en ver tantos videos, señor Presidente, usted mismo seguramente ha podido identificar a muchos de ellos, pero hasta ahora ni el anterior Ministro de Relaciones Interiores ni el actual, ante esta comisión parlamentaria fueron capaces de consignar una lista de los que dispararon sobre Puente Llaguno, que de acuerdo con otro concejal del Gobierno fueron alrededor de 40. ¿Qué ha hecho su Gobierno para identificar y detener a quienes les proporcionaron las armas y los incitaron a disparar? ¿Sabe usted que el ex Viceministro de Seguridad Ciudadana, el General Luis Camacho Kairuz dijo ante esta Comisión parlamentaria que él conoce a los que dispararon desde Puente Llaguno y que son, cito, la gente de Freddy Bernal. Once. ¿Por qué no hay ningún francotirador identificado y detenido, señor Presidente, por qué no dio usted ninguna orden expresa el 11 de abril para combatir a los francotiradores? ¿Por qué no ordenó usted a la Guardia Nacional que utilizara sus helicópteros y equipos especializados para combatirlos? ¿Por qué tampoco se lo ordenó a la DISIP? ¿Por qué prohibió usted el sobrevuelo del helicóptero de la Policía Metropolitana que podía combatirlos? Doce. ¿Por qué no le ordenó usted al Jefe de su Casa Militar que la Guardia de Honor saliera a tomar las azoteas de los edificios cercanos a Miraflores como lo hacen habitualmente y utilizar sus expertos tiradores para combatir francotiradores? ¿No temió usted por su propia seguridad persona? Ni siquiera porque, según usted ha manifestado, había caído muerto un muchacho dentro del Palacio? Por último. ¿Por qué la Guardia de Honor sí fue diligente para subir a la azotea en la que se encontraban los periodistas de Venevisión, filmando las macabras escenas de Puente Llaguno y los obligaron a interrumpir su trabajo? Es todo señor Presidente de la Comisión. Diputado Tarek Wiliam Saab: Gracias Diputado. Tiene la palabra el Ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez. Presidente Hugo Chávez: Bien. Voy a tratar de cumplir con el requerimiento del Diputado Caldera, de ir directo, aunque usted sabe que no es mi estilo, voy a tratar de hacerlo, pero cada pregunta tiene una serie de connotaciones, lamento no verle la cara al Diputado Caldera, está exactamente detrás del amigo camarógrafo, pero no importa, me lo imagino, me imagino que le estoy viendo la cara. Voy a leer de nuevo pregunta por pregunta. Primera pregunta. ¿Por qué permitió usted que sus colaboradores utilizaran el 11 de abril la televisora del Estado, Venezolana de Televisión, a fin de convocar a sus partidarios a Miraflores para, según dijeron ellos, defender la revolución? En primer lugar debo decirle, Diputado Caldera, que voy a pedir ese video, no he visto ese video donde no sé cuáles son mis colaboradores que usted señala que convocaron o utilizaron el canal del Estado para llamar a nuestros partidarios a defender la “revolución”, pero en todo caso no dudo de su palabra, más adelante pudiera dudar, pero en esta pregunta no, pues usted está diciendo algo que le consta, que usted ha visto. Usted o alguien puede imaginarse que un presidente encargado, todos los días, no hablemos ni siquiera de un día especial como era el 11 de abril o fue el 10 de abril o esos días previos, pero puede alguien aquí en este salón o ustedes que nos están viendo, imaginarse que yo, el Presidente de la República, tengo como que la potestad de permitir o no a alguna personas o algunas personas que hagan un llamado o den unas declaraciones por la televisión. Si alguien piensa que un presidente va a estar dedicado a negar o autorizar el llamado o no a colaboradores o no, tiene en su mente la idea de un Presidente que no soy yo, un dictador. No corresponde a mí para nada estar autorizándolo o no en una situación dinámica y libre a que se expresen y digan lo que ellos deseen decir en una situación de libertad de expresión. Si alguien cree que ese llamado al que usted hace alusión, Diputado Caldera, de algunos de mis colaboradores, hechos por Venezolana de Televisión, violaron alguna norma o contribuyeron a la masacra o algo, bueno, llámenlos a ellos para que ellos respondan, pero no me parece como muy obvio preguntarme a mí de si yo... además, usted la pregunta la redacta o la hace de manera tal que usted está asumiendo que yo lo permití, eso es otra cosa. Ya viendo aquí, analizando el significado de las palabras, Diputado Caldera, usted me pregunta ¿por qué permitió usted que sus colaboradores? Ya aquí sí, permítame decirle, usted le ha aplicado aquí, a la redacción de su pregunta, una suposición. A usted no le consta, Diputado Caldera, que yo permití eso y en su pregunta estaría usted afirmándolo dentro de la pregunta. Segunda pregunta. ¿Por qué no ordenó el retiro de sus partidarios de los alrededores de Miraflores para evitar una confrontación entre venezolanos y permitir que la marcha pacífica de la oposición se expresara democráticamente como lo sugirió el 11 de abril el General Manuel Rosendo? Aquí también otra serie de consideraciones como la siguiente. Alguien puede pensar de verdad, a lo mejor de tanto oírlo o a lo mejor de tanto repetírselo, que es que Chávez es el caudillo, que es que Chávez es el que ordena todo y que yo doy órdenes al pueblo o al partido o a los que defienden la revolución como si fuera un capitán mandando a su compañía en el patio o en el terreno, le da una orden de desplazarse para allá, desplazarse para acá y por disciplina y cohesión de la unidad, esta gente se mueve al unísono. Alguien pudiera pensar que Chávez levanta una mano y se mueven miles y levanta la otra y desaparecen miles. Oye, todos los que hemos estado en política, sobre todo trabajando con masas y con pueblo, sabemos cómo se mueve el pueblo. Yo no tenía ninguna razón, Diputado Caldera, para ordenar el retiro, así como usted lo dice, de póngale usted 50 mil personas, de manera espontánea algunos y otros convocados, vinieron desde y estaban muchos ahí desde el día anterior y sabe usted lo que sí en la noche del 10, en la tarde del 10, no es que yo ordené porque ese no es mi estilo, Diputado Caldera, un líder no ordena de esa manera, un líder analiza con sus equipos, con sus dirigentes situaciones. Entonces yo recuerdo que la noche anterior, como el 10 hubo algunos hechos de violencia por allí puntualizados, allá en Chuao hubo algunos hechos lamentables de violencia y también en las inmediaciones de la Asamblea Nacional y analizando los hechos determinamos que habían algunos grupos nuestros por allí dispersos y que esos grupos dispersos podían caer en provocaciones como en efecto creo que cayeron en algunas partes y en algunas partes fueron hasta desbordados y atropellados. Entonces en la noche anterior, en reunión política, decidimos, no es que ordené, insisto, decidimos en colectivo como se toman las decisiones políticas, que al día siguiente 11, mientras la oposición convocaba a una marcha hasta Chuao, nuestra gente se concentrara frente a Palacio y la razón fundamental de esa decisión colectiva fue una de ellas evitar que grupos aislados de gente que defiende al Gobierno, pudiera caer en provocaciones o irse a hechos de violencia, entonces decidimos que los líderes, algunos diputados, dirigentes sociales, se vinieran aquí al palacio a hablarle a la gente, a poner música, ahí había mucha música ese día, Diputado Caldera, mucha alegría, mucha esperanza, mucho amor. En cambio, en quienes dirigían o buena parte de ello la marcha a la que usted llama pacífica y de expresión democrática, usted mismo vio y todos vimos la consigna “a Miraflores a sacar al traidor”. Yo me pregunto ante el todo el país y esa es una expresión democrática, ir al Palacio de Gobierno a sacar al presidente de la República, ya que usted habla de una expresión democrática. Entonces esa fue la decisión que tomamos el día anterior, la recuerdo clarita, incluso hay gente que se quedó toda la noche, pequeños grupos con música, algunos hasta dormían ahí afuera, se levaban por grupos y al día siguiente comenzaron a concentrarse. ¿A qué? Yo voy a tomar la expresión suya de la primera pregunta, usted le puso comillas. “Defender la revolución”, su revolución. La revolución, Diputado Caldera, está aquí, contenida en esta Constitución, esta es la revolución. Cuando nosotros los bolivarianos decimos revolución, estamos diciendo la Constitución. Cuando el pueblo y usted lo ha visto también y todos lo hemos visto, salió a las calles, creo que todos los que tenían Constitución andaban con ella al frente o en algo, esta es la revolución, este es el sueño de la Venezuela, de nuestros hijos y nuestros nietos, que trató de ser asesinado ese sueño. Entonces no tenía ninguna razón yo para ordenar ni es mi estilo ordenar que se retiren partidarios, ahí se quedaron, habría que preguntar, Diputado Caldera, o mirar la otra cara de la moneda. A mí me parece que una pregunta que complementaría esta que usted hace es la siguiente. Algo así como esta ¿por qué quienes dirigieron la marcha de la oposición, sabiendo que frente al Palacio de Miraflores estaban concentrados miles y miles de personas ¿por qué ordenaron para utilizar su palabra o decidieron, sin consultar con la gente como intuyo, sino que cuando la gente iba llegando a Chuao, ahí estaba una tarima y ya usted vio un gobernador montado sobre un camión con unas cornetas un equipo de sonido bien potente, me imagino, y oradores diciendo “a Miraflores a sacar al tirano, al traidor, a Chávez”, habría que hacer esa pregunta para tratar de buscar la vuelta completa a la que usted ha hecho y que ya he respondido. Tercera pregunta. ¿Por qué ha dicho usted que la marcha de la oposición del 11 de abril se salió de la legalidad al carecer de “los permisos correspondientes de las autoridades competentes”, si el 9 de enero de este año usted justificó la manifestación de sus partidarios a las puertas del diario El Nacional, diciendo que el permiso se los daba el Artículo 68 de la Constitución? Bueno, como usted comprenderá y todos los que estamos aquí y todo el pueblo, estamos hablando de dos eventos absolutamente distintos. No creo que quepa allí ningún tipo de comparación. Tengo la certeza, después de haber investigado aquel suceso de enero, de que el grupo de personas que fue al diario El Nacional y estuvo allí un rato, como sus dirigentes mismos lo han explicado, fueron a exigirle o a pedirle a la directiva del diario El Nacional, el derecho a réplica ante unas noticias que habían salido en ese diario el domingo anterior y el lunes, a ese hecho y que afectaban a toda la comunidad catiense sobre todo. Un grupo, creo que no llegaba a 50 personas, por allí creo que era el grupo, estaban allí con unas banderas, unas cacerolas, creo que salió con un tabaco y de repente apareció como una vez lo proyectamos en Aló Presidente, el Chapulín no sé qué, apareció el Chapulín con la ballena otra vez, sin mediar palabra y atropello aquella gente, pero un atropello de verdad, claro que entonces la noticia, le dieron la vuelta, Diputado Caldera y presentaron al mundo el asalto al diario El Nacional. Los que fueron asaltados con ballena y todo y gas lacrimógeno, fue esa gente que estaba allí exigiendo un derecho a réplica, por tanto, es un hecho muy distinto al de una marcha convocada de un sitio a otro, habiendo solicitado los permisos correspondientes, tengo entendido, eso no me consta y luego sin ton ni son, la marcha en evolución, como lo hemos visto, dirigida hacia el Palacio de Gobierno, repito, donde habían miles y miles de personas concentradas a sacar al Presidente, como usted mismo lo vio, expresado por algunos de los dirigentes de esa marcha. Vamos allá hasta que se vaya, dijo uno, vamos allá a sacar al traidor, dijo el otro. Yo le dejo a usted la pregunta, Diputado Caldera, para que usted la reflexione a ver si esa es una expresión democrática, ir a un palacio en una marcha a sacar al Presidente. Cuarta pregunta. ¿Por qué ordenó usted a la fuerza pública impedir que la manifestación de la oposición llegara al Palacio de Miraflores, sabiendo usted que allí habían familias enteras con niños? No dijo usted también el 9 de enero, al recibir la Comisión del Parlamento que vino a participarle el inicio de sus sesiones, que hasta Miraflores habían llegado más de 1.500 manifestaciones y “jamás aquí ha salido un soldado, jamás ha salido un policía a arremeter contra ninguna manifestación”. Sí, recuerdo que en efecto se lo manifesté a la Comisión y eso me place, Diputado Caldera, en verdad aquí han venido y siguen viniendo, ayer y anteayer llegaron manifestaciones de una gente que no tiene vivienda, llegaron anteayer unos campesinos. Si usted quiere le podemos dar esos datos, 500 personas de por allá del Estado Apure, llegaron unos de Yaracuy, unas damas, unas mujeres organizadas a pedir trabajo y seguimos y seguiremos con la misma actitud, recibirlos, vengan de donde vengan, hacerlos pasar a esta casa que es de todos, buscar la manera o las maneras de ayudarle de alguna forma a solucionar los millones de problemas que el Pacto de Punto Fijo dejó, como herencia para las próximas décadas, porque es una herencia nefasta, una pesada cargada que nos dejó el Pato de Punto Fijo, y para salir de ella, mire Diputado, a nosotros nos enterrarán y todavía estaremos saliendo de esa herencia que nos dejó el Pacto de Punto Fijo. Entonces aquí estamos en eso, pero no venga usted tampoco o alguien a querer comparar las manifestaciones de ese pueblo humilde y sencillo, venga de donde venga, estudiantes han venido aquí, hace poco vinieron otra vez, que vienen a expresar un problema, vienen a traer unas solicitudes, vienen a veces no a pedir nada sino más bien a traer proyectos, pero la mayoría vienen a reclamar derechos que están consagrados en esta Constitución, casi sagrada. Es nuestra obligación recibirlos y esos soldados de la Guardia de Honor que heroicamente a partir del día 12 comenzaron a pensar y planificar la retoma del palacio y participaron en ella y capturaron aquí en este mismo salón y por allá en Consejo de Ministros a muchos golpistas, sin hacerle ningún daño, esos soldados de la Guardia de Honor, que son soldados de la guardia del pueblo, reciben a la gente, los atienden, el Ministerio de Secretaría, Oficina de Atención al Público y lamentablemente no podemos solucionar todos esos problemas, son muchísimos, pero mire que atendemos a la gente y solucionamos muchos de esos problemas, sobre todo de ese pueblo humilde y pobre y que le quitaron casi todos sus derechos durante mucho tiempo. Esa es una cosa muy distinta, esas manifestaciones a la marcha de expresión democrática, como usted la ha señalado, que le repito, venía al Palacio y a confesión de parte, relevo de pruebas, diría un abogado, a sacar a Chávez. Entonces usted me pregunta que por qué ordenó usted a la fuerza pública impedir que la manifestación. Sí, claro, ante la amenaza que significaba el choque de aquella masa que venía avanzando, arengada además con aquella consigna, fuera Chávez, y esta masa que teníamos al frente, que no estaba arengada por nadie hacia la violencia o sacar a alguien sino a defender su palacio, su gobierno, su revolución, cualquier puede imaginarse lo que hubiese pasado si esas dos masas llegan finalmente a chocar de frente, como algunos pretendieron y al mismo tiempo, agravada la situación, porque cuando estas cosas ocurren, usted lo sabe, Diputado Caldera y todos lo sabemos, no corresponde al Presidente de la República, ordenar nada al respecto. No. Aquí hay un Alcalde Mayor y hay unos alcaldes que tienen unas fuerzas policiales, que deben proteger la vida de los ciudadanos y en primera instancia correspondía a esas policías de manera coordinada, evitar que aquel choque que se adivinaba o se presentí sangriento ocurriese y que no fue buscado para nada por el Gobierno ni por la gente que estaba aquí defendiendo al Gobierno o apoyando el Gobierno, fue buscado por la oposición, esa marcha de expresión democrática, como usted la llama, ellos vinieron acá a buscar la violencia, agravada la situación por la ausencia de una policía que bien coordinada, hay que recordar que el coordinador de defensa policial o de seguridad ciudadana, apareció luego sumado a los golpistas, el General que usted lo menciona más adelante en otra pregunta, Camacho Kairuz, ese era el Jefe de Coordinación Policial. No había coordinación policial, más bien hemos visto imágenes de una policía, la Policía Metropolitana que en vez de estar haciendo los cordones que se estila en esto, la fuerza pública está obligada por la Constitución y por las leyes, no es el Presidente el que da esa orden, es una orden constitucional y hay usted sabe, escalones de Gobierno, responsables, alcaldes, Alcaldía Mayor, en otras partes gobernador, pero usted ve que venían gobernadores, algún gobernador en la marcha diciendo lo mismo “a Miraflores” y hay informaciones que ya se encargarán, las comisiones respectivas de aclarar, de investigar, de que venían policías incluso de otros estados en la marcha, Diputado Caldera, la marcha pacífica esta, de expresión democrática como usted la llama. Entonces cuando llega el problema ya a mis atribuciones, ordeno a la Guardia Nacional proteger el Palacio y evitar el choque que se presentía, porque aquella gente venía dispuesta con la carga de odio que les era inyectada, hay testigos, Diputado Caldera, que venían en esa marcha y que vieron gente armada en esa marcha y la consigna era esa, ya la he repetido una y no sé cuántas veces, sacar al Presidente del Palacio de Gobierno. Sí. Policías de alcaldías. Aquí, por ejemplo, me pasan una confesión prácticamente, la interpelación que le hicieron al Alcalde del Municipio Chacao, todas esas policías han debido cumplir con su obligación, Diputado Caldera. Al Alcalde Chacao habría que preguntarle por qué él no impidió que esa marcha siguiera hacia acá o su policía, creo que es su jurisdicción, por qué esa policía no hizo un primer cordón para evitar que aquella marcha siguiera para acá, todo lo contrario, se sumaron, por qué habría que preguntarle al Alcalde Mayor, por qué la Policía Metropolitana en vez de proteger a la gente con los cordones que la policía hace aquí y en Pekin y yo lo he visto en muchas partes del mundo, la policía cuando hay esas situaciones, está obligada a evitarlas. Desde el Parque del Este hasta Chuao participaron, si mal no recuerdo, había 150 funcionarios de la Policía Municipal, había 100 funcionarios de la Policía de circulación, había alrededor de 100 voluntarios, 100 ó 150 voluntarios del Instituto de Protección Civil de Ambiente. Teníamos 3 moto-ambulancias, cuatro ambulancias, con los médicos y paramédicos respectivos. Pues bien, entonces, hasta donde mis atribuciones y sobre todo mi responsabilidad llegan, la Guardia Nacional vino a Palacio a evitar que aquella marcha y esta concentración chocaran, como se pretendía desde la dirigencia del movimiento opositor. Más adelante dice usted, la quinta pregunta. ¿Por qué permitió usted? Ah perdón, en esta pregunta número cuatro usted dice: sabiendo usted que allí había familias enteras con niños. Agrega usted el comentario “familias enteras con niños”. Habría que preguntar a quienes organizaron y convocaron esa marcha, en vez de preguntármelo a mí, habría que preguntarle a ellos, y quienes irresponsablemente la impulsaron hacia Miraflores, sabiendo, primero porque era parte del plan, diputado Caldera, del plan golpista, y es ahí, ese es el meollo del asunto. Más allá de todos estos detalles y comentarios que usted o cualquiera, y yo podamos hacer, preguntar y responder, aquí tenemos que recordar que los planificadores del golpe de Estado organizaron esa marcha, la impulsaron sin importarle para nada que allí habría, o había como usted dice, en efecto, familias con niños. No les importó nada eso. ¡Carne de cañón, queremos los muertos para acusar a Chávez de asesino y justificar ante el mundo sacarlo! Ese es exactamente el plan del golpe de Estado, la marcha fue un instrumento macabro de los golpistas. ¿Por qué permitió usted que la fuerza pública reprimiera brutalmente la manifestación de la oposición con bombas lacrimógenas, piedras y armas de fuego, sirviéndoles además de escudo de protección a los partidarios suyos que actuaron impunemente? Bueno, aquí hay una carga subjetiva terrible, una carga bastante subjetiva en mi criterio. Yo creo, por ejemplo, usted dice aquí, le agrega el calificativo de “brutal” a lo que hizo la fuerza pública. La manifestación con bombas lacrimógenas, piedras y armas. Usted agrega aquí: la manifestación... Yo recuerdo haber ordenado, y me consta que el General Gutiérrez, comandante del regional 5 para entonces, así lo ordenó, incluso por ahí salió un video de un oficial, un mayor de la Guardia Nacional dando la misma orden hacia abajo, que para detener y para evitar que aquella manifestación, que no venía para nada pacífica, diputado Caldera, créalo usted e investigue bien para que usted, ojalá se convenza de ello, en honor a la verdad y a su consciencia, para no defender mentiras, no sea que lo estén utilizando a usted para defender mentiras, no sea que sea usted una víctima también de la mentira y la manipulación. Por aquí por el oeste, mientras por aquí avanzaba lo que vimos ya en el video, había una marcha que venía aparentemente pacífica, y por aquí venía la carga de violencia que ya vimos, la ballena, el rinoceronte y no sé cuántos policías. Y por aquí por el oeste, por la avenida Sucre venían como tres mil o cuatro mil personas que lograron llegar a las puertas del Palacio, lograron llegar no a las puertas, a las rejas del Palacio, que usted seguramente bien conoce, y quisieron montarse por allí y saltar. Andaban como cegados. Claro, es la carga de odio, yo lo he dicho, es el veneno que les han inyectado, es como la gente aquella que “pacíficamente” pudiera decir también alguien, fue a la Casona aquella noche, transmitida en vivo por televisión y en directo, y querían subirse, pasar, y les preguntan ¿y ustedes qué hacen aquí? Hay que sacar a Chávez. ¿Por qué? Porque es un maldito cubano, dijo por allá una dama. Esa gente, bueno, pobrecitos, pobres, yo los perdono porque la culpa no es de ellos, la culpa es de los que les inyectan veneno y odio, un trabajo psicológico de terrorismo para ponerlos a odiar, diputado Caldera. Entonces usted dice que fue una represión brutal. Mire diputado Caldera, brutal fue el 27 de febrero, eso sí fue brutal de verdad. Hasta ahora no se ha demostrado y si se demostrara pues tendría que buscarse el responsable, hasta ahora no se ha demostrado que una bala de fusil de un guardia nacional o de un soldado aquí haya herido o matado a un ciudadano, y pido que se investigue y se siga investigando hasta el fondo. Hay un video por allí, si pudiéramos ponerlo, de la Guardia Nacional en algún momento frente al Palacio, donde estaba el General Gutiérrez. Video: (Sin sonido) Bueno, actitud pacífica dice usted, expresión democrática dice usted. Gracias a Dios que esos guardias que rodearon ahí me imagino qué no les dirían, y se mantuvieron ahí impávidos, con el escudo puesto ahí, cumpliendo con su responsabilidad, diputado Caldera, es su responsabilidad conservar el orden público, esa era la actitud, en esa actitud venía la marcha pacífica. Imagínese usted que esa marcha hubiese chocado con la gente que estaba aquí, con esa actitud “pacífica y democrática” además, entre comillas lo pongo yo. Bueno, más adelante usted pregunta, número ocho. ¿Por qué intentó usted activar el Plan Avila para reprimir? Fíjese que usted ya está calificando el Plan Avila. Otra vez, con todo mi respeto, creo que usted está siendo sumamente subjetivo. ¿Cómo le consta a usted? Si esto fuera un debate yo le pudiera preguntar a usted, pero como hay un reglamento, bueno, pero si aquí pudiésemos romper el protocolo yo le preguntaría a usted: ¿de dónde saca usted, diputado Caldera, cómo le consta a usted que la activación del Plan Avila lo hice yo, intenté hacerlo para reprimir? Esa es una elucubración suya por supuesto, pero no le consta para nada. Comienzo de nuevo. ¿Por qué intentó usted activar el Plan Avila para reprimir aún más la manifestación de la oposición, si sólo puede ser activado cuando se desbordan las fuerzas responsables de controlar el orden público? Bueno, habría que ver cómo es que usted pudiera calificar el desbordamiento, o cómo pudiéramos medir también una cuestión subjetiva. En el momento en que yo ordeno, un poco retardado porque la decisión ya la había tomado pero como lo he explicado a esta digna comisión y al país, no pude ubicar durante largos minutos al Jefe del CUFAN y cuando me di cuenta que es que a lo mejor ya no podía ubicarlo por alguna razón que ya me comenzó a parecer extraña, entonces es cuando llamo al General García Carneiro, y ese plan, repito, como lo he dicho y lo han explicado con detalles, generales, jefes directos de tropas, no es un plan represivo. Creo que cuando su señor Padre, exPresidente de la República, recibió a Juan Pablo Segundo, el plan que se activa de seguridad, de toma de instalaciones, de puntos críticos, ese es el Plan Avila. Entonces, no es ningún plan represivo como usted lo califica, cuando usted lo califica así incluso está siendo injusto, no conmigo que lo que soy es el Comandante en Jefe, con los dignos oficiales de nuestra Fuerza Armada, que son los responsables de activar este plan y que lo han activado en varias ocasiones. La manifestación de la oposición. Sigue preguntando. Aún más la manifestación, si sólo puede ser activado cuando se desbordan las fuerzas responsables de controlar el orden público. Bueno, al respecto le voy a repetir lo que ya expliqué anteriormente, que la Policía no existía, las fuerzas responsables de controlar el orden público, la mayoría de ellas venían con la marcha, y ahí están los videos que no voy a repetir para no fastidiarlos. Hay otro elemento que es importante que yo recuerde y explique aquí ante su pregunta. No hay que olvidar, nunca debemos olvidar, es un aporte que hago a la Comisión ante cualquier pregunta que se vaya por la tangente, de temas de forma, de algún evento, de esto y aquello, no podemos olvidar que estamos hablando de un golpe de Estado, ese es el eje central de la investigación que aquí se está haciendo, y que al mismo tiempo para tratar de analizar integralmente una situación compleja, que al mismo tiempo que la marcha venía avanzando y que la Policía no aparecía por ningún lado, ya nosotros teníamos aquí informaciones, pero muy firme, de la parte militar, de al conspiración en marcha. Y es por eso que ustedes deben haber notado que cuando yo ordeno el Plan Avila, que al fin no se ejecutó, le digo al General García Carneiro: envíeme los tanques a Miraflores! En ese momento yo estoy pensando ya como militar, y no estoy pensando exactamente en la marcha. No, ya tengo informaciones de generales en reuniones, de gente que va a manifestarse contra el gobierno, ya tengo informaciones de que en las alcabalas de Fuerte Tiuna algo raro está pasando, tengo informaciones de otras unidades militares. Es decir, ya en mi mesa de análisis tengo claro que hay un problema militar en gestación y que su epicentro es el Fuerte Tiuna. Además, desde los días anteriores veníamos manejando algunas informaciones, sólo que se estaba concretando el asunto. Por eso yo adelanto a los tanques y le digo a García Carneiro: mándame los tanques! Los tanques, los vehículos blindados son unidad de reserva dentro del concepto del Plan Avila, y como reserva pueden ubicarse en cualquier punto. Pero el Plan Avila, ese que yo ordené, que no se ejecutó, prevé la toma completa de puntos críticos, y no es contra la gente, es para prevenir, tiene que ver con La Guaira, con Maiquetía, porque hay una fuerza de tarea allá abajo, comandada por la Marina, la Infantería de Marina, una fuerza de tarea que es la del ejército y otra de la Guardia Nacional, y controlan incluso también parte de Miranda. Bueno, eso no se aplicó, pero ¿en qué porcentaje? 1% el grupo de tanques que se movió a Miraflores. Pero cuando yo doy esa orden directa: ¡mándame los tanques a Miraflores! Es para obviamente quitarle a los golpistas, que ya estaban empujando su plan, bueno, el poder de fuego, el poder de choque, la movilidad y la fuerza blindada que es decisiva, o puede ser decisiva en un choque militar. Luego los tanques volvieron a Fuerte Tiuna en la medianoche, a la medianoche, pero ni siquiera fueron desplegados, llegaron aquí y se metieron ahí al Palacio Blanco. Luego, pregunta número siete. ¿Por qué no ordenó usted a la Guardia Nacional, que actuara frente a los partidarios suyos que disparaban a mansalva –otra vez su apreciación subjetiva- desde Puente Llaguno, a sólo una cuadra del Palacio de Miraflores? ¿Por qué no se le ordenó tampoco a la Casa Militar y la Guardia de Honor? ¿Sabía usted que se trataba de sus partidarios? ¿No sintió amenazada su propia seguridad? Déjeme decirle que, es posible que usted pueda pensar que en una situación como esa yo estaba viendo todo, alguien pudiera pensar: el Presidente puede ver todo, enterarse de todo! Déjeme decirle que yo vine a ver el video manipulado de esas personas disparando, como usted dice, a mansalva, pero creo que los videos que usted mismo vio y todos hemos visto, pareciera que desmienten un poco esta afirmación de “a mansalva”. Si buscamos un diccionario pudiéramos determinar lo que significa “a mansalva”, antes de juzgar. A mansalva es al rase pues, desde Puente Llaguno a sólo una cuadra. En primer lugar, yo voy a repetir, a recordar para los televidentes que a lo mejor no estaban, hemos pasado un video, yo pido que se repita ese pedacito por la gente que a lo mejor no había llegado a su casa a la hora en que lo pasamos. Algunas imágenes de la gente que disparaba “a mansalva”, como dice aquí la pregunta del diputado Caldera, en Puente Llaguno. Se ha demostrado con suficientes evidencias, lo vuelvo a repetir, que esa gente que disparaba en el Puente Llaguno no le estaba disparando a la manifestación, la manifestación venía por otra parte, no venía avanzando ninguna manifestación opositora por la avenida Baralt. Convénzase de eso, diputado Caldera, tiene bastantes evidencias usted para convencerse. No venía, diputado Caldera, ninguna marcha opositora por la Avenida Baralt, señor, venía avanzando, véalo usted de nuevo, la ballena, el rinoceronte y unos policías disparando sobre el puente hasta con fusiles. Póngame de nuevo, por favor, el video. Video: La Metropolitana estaba al frente de nosotros y de repente la Policía Metropolitana nos empezó a disparar. A mí nunca me habían disparado. En ese momento yo ni siquiera llegué a .... (pausa) Páralo ahí, por favor otra vez. Esa es la verdad, diputado Caldera. Yo le voy a hacer llegar a usted especialmente este video. Créamelo, yo pido al Ministro de Secretaría que se lo hagamos llegar para que usted con más calma a lo mejor lo analice y para que nos hagamos una apreciación exacta, vea el pueblo venezolano la verdad. Pido por favor otra vez al imagen tomada allí. Allí está, allí están unos policías, esa es la policía que ha debido, diputado Caldera, como se lo respondí en la pregunta anterior, evitar que la marcha convocada hasta Chuao, ¿cuántos kilómetros habrá de Chuao aquí? ¿Como siete kilómetros? Bueno, imagínense ustedes el espacio y el tiempo que tuvo la Policía Metropolitana, pero vean en lo que andaba la Policía Metropolitana, para evitar que aquella marcha se convirtiera en lo que se convirtió, en un turbión violento. Pero yo pedía, por favor, la imagen donde se ve la perspectiva de la ballena, unos policías detrás, y al fondo el Puente Llaguno todavía lleno de gente, antes de que la gente esté tendida en el suelo y protegida. Páramelo ahí, por favor. Diputado Caldera ¿usted puede ver la imagen? Vea diputado Caldera, esto no es que se montó en un estudio, hay bastantes ángulos, hay bastantes planos. ¿Será que usted después de ver esto va a seguir diciendo, o alguien va a tener moral para seguir diciendo que es que los partidarios de Chávez le estaban disparando a mansalva a gente desarmada e inocente? Pregunto yo, para que quede para la historia y para que cada quien asuma su responsabilidad y le mire los ojos a la gente. El que tenga moral. Creo que se está violando el reglamento, señor Presidente. Vicepresidente: Voy a leer el artículo 3. Cumplimiento de solemnidades. Artículo 3: El Presidente y el Vicepresidente de la Comisión Especial tomarán las medidas necesarias para evitar las interferencias o interrupciones durante el desarrollo de las reuniones, así como cualquier conducta que atente contra el espíritu de cordialidad y respeto que debe prevalecer. Tiene la palabra el ciudadano Presidente Hugo Chávez. Presidente Hugo Chávez Frías: Si tiene paciencia para oír yo sigo. No lo estoy irrespetando, diputado Caldera, allá usted con su subjetividad. Póngale al diputado, por favor, la respuesta gráfica, y no le voy a hablar nada, vea usted. Ahí está la respuesta, diputado Caldera. Páramelo por favor ahí. Si usted cree que es una falta de respeto ponerle la imagen, póngale la imagen al diputado, por favor, que está perdiendo la paciencia. Vicepresidente: Hay la idea de que no haya diálogo, por favor diputado Caldera. Presidente Hugo Chávez Frías: Póngale por favor la imagen, que es parte de apoyo a la respuesta. Video: (Imposible transcribir) Hasta el video perdió un poquito la paciencia. Si podemos ubicar la imagen de nuevo les agradezco mucho. Si no, bueno, déjenla pendiente para yo continuar respondiendo. Pregunta número ocho. ¿Sabe usted que la prensa ha informado que: (cita) “Las investigaciones que adelanta la Fiscalía y el Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, demuestran que la mayoría de los heridos recibieron disparos provenientes de Puente Llaguno”. ¿Sabe usted que en cambio no se ha podido determinar que se haya producido ninguna muerte sobre el Puente Llaguno, y que los expertos en balística no han encontrado un solo impacto de bala en el puente, que evidencie que hubo intercambio de disparos? Nada de esto me consta por supuesto, usted mismo adelantó un comentario, usted dice aquí: la prensa ha informado. Creo que la mayoría de nosotros tenemos razones para dejar una gran interrogante. ¿Qué prensa informó esto? ¿Cuáles serían los recaudos que la prensa pudiera haber tenido para decir esto? En todo caso, si esto fuera cierto uno pudiera pensar entonces que las imágenes de las que no pudimos terminar de colocar, las imágenes de varios ángulos, con testigos diversos, serían imágenes fantasmagóricas. O a lo mejor entonces sería que los policías que estaban disparándole al puente no hicieron impacto en el puente por alguna razón. Sin embargo déjeme decirle que yo tengo información, no de la prensa, y tengo hasta fotos, he visto fotos, no del puente exactamente, usted sabe que el puente es una línea con un diámetro reducido, a lo mejor pudiera ser que no impactaron el puente, pero los edificios que están detrás del puente, he visto fotos con impactos de bala, detrás del puente, en inspecciones oculares, he visto las fotos diputado Caldera. Pero en todo caso, la pregunta sigue girando en torno a un hecho que para mí está suficientemente claro, y lo vuelvo a repetir: la verdad está allí para el que quiera verla y el que quiera reconocerla. La pregunta número ocho dice: ¿Usted conoce al concejal Richard Peñalver? ¿Conoce usted a Rafael Cabrices, dirigente del círculo bolivariano Paraíso II, y a Henry Atencio, del círculo bolivariano Carlos Todd, del Ministerio del Ambiente, acusados de haber disparado desde Puente Llaguno y detenidos por el doctor Miguel Dao antes de su destitución? ¿Por qué están detenidos en la DISIP y no en el retén judicial de La Planta, como fue ordenado por un juez respectivo? Esto último no lo sé en este momento. Conozco de todos los que usted nombra ahí sólo al concejal Richard Peñalver, sé quien es y lo conozco. El punto número diez. ¿Conoce usted a Aníbal Espejo, funcionario del Seniat, y Miguel Mora, de la Alcaldía de Guarenas, prófugo de la justicia por el mismo motivo? ¿Qué ha hecho su gobierno para identificar y detener a todos los que dispararon desde Puente Llaguno el 11 de abril y que su amiga Lina Ron ha llamado héroes de la revolución? ¿Y qué ha hecho su gobierno para identificar y detener a quienes les proporcionaron las armas y los incitaron a disparar? ¿Sabe usted que el exMinistro de Seguridad...? Bueno, son varias preguntas. Conozco a Aníbal Espejo. A Miguel Mora no lo conozco, no recuerdo conocerlo en este instante. Usted dice que son prófugos de la justicia, en este momento le digo que no me consta, no tengo a la mano los documentos para decir eso. ¿Qué ha hecho su gobierno para identificar y detener? Bueno, están los cuerpos de investigación, usted sabe que la PTJ es un órgano del poder ejecutivo, adscrito al poder ejecutivo y está trabajando bastante en eso, para identificar y detener. La detención usted sabe que, según la Constitución, depende directamente de una orden judicial, a todos los que dispararon desde Puente Llaguno, no sólo los que dispararon desde Puente Llaguno, aquí habría que completar y decir que en mi gobierno está haciendo e invita a todos los entes del país a hacer todo lo que podamos para identificar no sólo a los que dispararon de Puente Llaguno, a esos policías que le dispararon al Puente Llaguno, identificar a los autores intelectuales del golpe de Estado contra las instituciones, que trató de enterrar al país, a identificar los responsables de haber conducido la marcha y manipulado a miles de personas desde Chuao hasta Miraflores, a identificar a los autores materiales en diversos ámbitos del golpe de Estado, y es un esfuerzo de todos nosotros, el gobierno bolivariano está haciendo todo lo que le compete y lo que puede hacer para cooperar, mi presencia aquí es parte incluso de ese esfuerzo. ¿Sabe usted que el exViceministro de Seguridad Ciudadana, el General Luis Camacho Kairuz, dijo ante esta Comisión Parlamentaria, que él conoce a los que dispararon desde Puente Llaguno y que son la gente de Freddy Bernal? Tendrá razón el General Camacho para decir esto y para aportar las pruebas que deba aportar al respecto, quien haga un señalamiento de este tipo, pero es bueno señalar que el General Camacho Kairuz es uno de los golpistas. El punto número once. ¿Por qué no hay ningún francotirador identificado o detenido? ¿Por qué no dio usted ninguna orden expresa el 11 de abril para combatir a los francotiradores? ¿Por qué no ordenó usted a la Guardia Nacional que utilizara sus helicópteros y equipos especializados para combatirlos? ¿Por qué tampoco se le ordenó a la DISIP? ¿Por qué prohibió usted el sobrevuelo del helicóptero de la Policía Metropolitana que podía combatirlos? No me consta que el helicóptero de la Policía Metropolitana haya podido combatir no sólo a los francotiradores sino contribuir y colaborar, dada la actitud de la Policía Metropolitana pues se podía pensar cualquier cosa de un helicóptero en manos de esa policía que actuara ese día. Ya hemos visto evidencias de una actitud que debe ser investigada, una actitud y unas acciones de la Policía Metropolitana. ¿Por qué no hay ningún francotirador identificado o detenido? Hay un grupo de funcionarios y de oficiales que han explicado a esta Comisión detalles, algunos detalles que se conocieron ese día. No podemos olvidar lo siguiente: aquí hubo una interrupción del orden constitucional y de las instituciones durante dos días, y un atropello bestial, ahí sí pudiéramos decir a mansalva, bárbaro, dictatorial, inhumano contra un pueblo y sus instituciones democráticas. Ahora, una de las informaciones que ha proporcionado a esta Comisión un grupo de militares, es que aquí muy cerca del Palacio dimos órdenes, diputado Caldera, cuando tuvimos la información de que había francotiradores dimos órdenes de tratar de ubicarlos en primer lugar, tratar de identificarlos en segundo lugar, y hay un grupo de oficiales que informó a esta Comisión haber capturado a un grupo de ellos, de francotiradores o supuestos francotiradores, y haberlos puesto a la orden de la policía política. Pero al día siguiente todos sabemos lo que ocurrió aquí, aquí la Policía Política fue tomada por los golpistas, este palacio fue tomado por los golpistas, por pocas horas pero bastantes cosas ocurrieron aquí en esas horas. Yo recuerdo incluso que a mí me llevaron la información de uno de esos presuntos francotiradores detenidos y luego nadie apareció. Si estuviesen detenidos, si los hubiese dejado detenidos a lo mejor ellos hubiesen dado la pista, o a lo mejor hoy pudiéramos tener una respuesta directa a esta pregunta. Doce. ¿Por qué no le ordenó usted al Jefe de su Casa Militar que la Guardia de Honor saliera a tomar las azoteas de los edificios cercanos a Miraflores, como lo hacen habitualmente, y utilizar sus expertos tiradores para combatir francotiradores. ¿No temía usted por su propia seguridad personal, ni siquiera porque como usted manifestaba, había caído muerto un muchacho dentro del Palacio? Bueno, hay instancias, como todos sabemos, para dar órdenes al respecto de esto. Y hay que recordar también algo. El espíritu que uno capta en eta serie de preguntas, especialmente esta de dar órdenes, francotiradores, etc. Pareciera recoger la idea de que Hugo Chávez era el comandante militar, o jefe policial encargado de custodiar Miraflores, y que yo tengo que darle órdenes a la Guardia de Honor, a la Policía, para que vayan o no vayan. No, yo soy el Jefe del Estado, yo estaba encargado a esa hora de un problema mayor. Entonces no me corresponde a mí dar órdenes específicas, de que si se sube alguien en un edificio, que si un helicóptero venga y combata con un visor especial. Eso en verdad no es mi responsabilidad. Cara nivel de comando, en el caso militar, tiene su responsabilidad, conoce los recursos que tiene a la mano, elabora en lo que se llama el arte militar “apreciación de la situación”, y es en cada nivel el que corresponde tomar decisiones como esta, que usted me pregunta que por qué no lo ordené. No me corresponde a mí pues ordenar esos detalles, que si tomar un edificio,. Una azotea, mandar un helicóptero. Eso tiene, repito, diversos niveles de responsabilidad, de coordinación y de acción. Que si yo temía por mi seguridad personal. En verdad no es lo que me preocupa fundamentalmente, en ese momento no temía por mi seguridad personal, en ese momento era de la situación del país y tratando de que esto no se desbordara. Ultima pregunta. ¿Por qué la Guardia de Honor sí fue inteligente para subir a la azotea en la que se encontraban los periodistas de Venevisión, filmando las macabras escenas de Puente Llaguno y los obligaron a interrumpir su trabajo? No tengo constancia de esta información suya. No sé si la Guardia de Honor llegó hasta la azotea de un edificio. Por lo que podemos ver, no interrumpió nadie el trabajo de Venevisión, quienes interrumpieron el trabajo de Venevisión y los demás canales fueron ellos mismos al día siguiente, que como todos sabemos, aquí no transmitieron nada y no porque la Guardia de Honor o la Guardia tal fue a impedirlo, sino que ellos mismos decidieron no transmitir absolutamente nada de lo que pasaba exactamente el día 13, sábado, todo el día, no se transmitió para nada. Pero el día 11, que alguien pueda decir que se le interrumpió su trabajo, a Venevisión en este caso, o a cualquier canal de televisión. Ah bueno sí, al Canal 8 le interrumpieron el trabajo, ese fue el que fue interrumpido. Vamos a ver el video del Canal Ocho, me recomiendan. Entonces no me consta, termino de responder con el video. Video: Una vez más amigos televidentes de Globovisión, seguimos aquí en Venezolana de Televisión, Canal 8. Hemos conversado con algunos vecinos y nos han comentado que, de manera sorpresiva cerca de las 8 de la noche, dos autobuses de efectivos de la Fuerza Armada Nacional que habían sido enviados al canal a custodiarlo lo abandonaron sorpresivamente, e inmediatamente después que se fueron estos efectivos militares todo el personal del canal salió. Venezolana de Televisión, mostramos en la cámara ahora de Globovisión y estamos entrando y vamos a ver si encontramos a alguien aquí para que explique qué fue lo que pasó, por qué este canal salió del aire sorpresivamente. Estamos en los pasillos de Venezolana de Televisión, vamos a tratar de hacer un breve recorrido. Lo que ustedes ven en este momento es en exclusiva de Globovisión, el interior del canal del Estado, estamos recorriendo en este momento, vean ustedes las ventanas de las oficinas, las puertas de las oficinas, absolutamente abandonado el canal del Estado, totalmente solo, esta es la entrada a uno de los estudios de Venezolana de Televisión, al fondo vemos en el jardín el logotipo, el logo, la “V” del Canal del Estado, Venezolana de Televisión. Luce como ustedes lo pueden apreciar en la cámara de nuestro camarógrafo, totalmente abandonado. Hay en estos momentos efectivos de la Policía del Estado Miranda recorriéndolo todavía, tratando de establecer qué pasó acá, y tenemos que informarnos qué fueron sumados luego de unos minutos efectivos de la Policía Metropolitana. Vamos a seguir caminando para ver las oficinas vacías totalmente, estamos en los pasillos del canal del Estado y no podemos apreciar gente aquí adentro. Esto es el canal. Esta es una de las oficinas de Venezolana de Televisión, División de Seguridad y Transporte. Vean ustedes como la gente se marchó. Sí, efectivamente, la gente se marchó y dejó hasta los televisores de las oficinas prendidos. Presidente Hugo Chávez Frías: Sí, gracias. Creo que fue el único canal que tuvo que interrumpir su trabajo, los demás trabajaron libre y abiertamente el día 10, el día 11, el día 12, hasta el trece, que extrañamente no transmitieron nada de lo que estaba ocurriendo. En otra actitud, por aquí estaba viendo por cierto... Bueno, he terminado, perdón. Gracias señor Presidente. Vicepresidente: Tiene la palabra el diputado Juan Barreto. Diputado Juan Barreto: Algunos diputados de la oposición decidieron no venir pues pensaron que la sola presencia de nosotros aquí en el Palacio de Miraflores nos convertía en genuflexos y serviles ante el jefe de Estado, eso supondría que las preguntas que nosotros le vamos a realizar serían preguntas complacientes y facilitadoras de las respuestas al Presidente. No se trata de eso. Nosotros independientemente de la postura política que responsable y que de manera si se quiere adulta hemos asumido ante el país, no tenemos una actitud complaciente. Todo lo contrario, todo el que nos conoce sabe que discutimos mucho y más bien le llevamos demasiadas veces la contraria, en ese sentido hemos hecho una recopilación de distintas preguntas de diputados de la oposición que, de la misma manera como ha hecho el diputado Juan Caldera, que siempre pregunta lo mismo, hemos visto que esa es la conducta reiterativa de los diputados de la oposición. Bueno, esas preguntas que siempre hacen se las hemos traído también a usted dado que no están los diputados de la oposición. Nosotros nos hemos dado a la tarea de traer esas preguntas que han podido hacer los diputados de la oposición. Comienzo. En los últimos cuatro meses usted ha venido diciéndole al país sistemáticamente, que la situación tanto política como militar era absolutamente normal. ¿Vistos los acontecimientos de abril, piensa usted ahora que le estaban ocultando los hechos, o fue que usted simplemente le mintió a los venezolanos y al país? Algunos opositores lo consideran a usted responsable directo de la enorme división y del odio existente en la población venezolana y afirman que su discurso es agresivo y su verbo encendido ha fracturado Venezuela. ¿Qué podría decir sobre eso? Para la oposición es un hecho notorio y los medios de comunicación, el actual modelo comunicacional vigente, dice que usted controla al defensor del pueblo, al contralor, al fiscal, al Tribunal Supremo de Justicia. ¿Es eso cierto? Y de ser cierto, ¿usted cree que esa concentración de poder es institucional y beneficiosa para el país? ¿Es cierto que existe preferencia con Cuba en materia de intercambio petrolero? ¿Conoce usted las opiniones técnicas expresadas durante el paro indefinido que dio inicio al golpe de Estado, un informe de la nómina mayor de PDVSA.....de la presunta presencia de estos buques, durante los días que van del 11 al 14 de abril? Cuando usted pidió perdón y ofreció rectificación el 14 de abril ¿qué responsabilidad estaba reconociendo y asumiendo en los sucesos del 11? ¿Por qué llamó al diálogo el 14 de abril, pese a que la oposición venía pidiendo diálogo? Eso lo dice en una pregunta un diputado de la oposición y la ha reiterado a decenas de interpelados. ¿No le parece que debió haber llamado al diálogo mucho antes? ¿Cuál fue su relación con el señor Carmona Estanga antes de los sucesos del 11 de abril? ¿Lo llamó usted al diálogo? ¿Llamó a Fedecámaras a dialogar con usted? ¿Invitó a Fedecámaras a alguna reunión? El Ministro Merentes, al cual usted nombró como Ministro de enlace con Fedecámaras, ¿logró concretar alguna reunión con ellos, o por el contrario fue una relación hostil entre el jefe de Estado y esta coordinadora de empresarios del país? ¿Por qué, si una de sus principales banderas fue la lucha contra la corrupción, hasta este momento no se han producido presos? ¿Por qué en sectores disidentes, el MVR, responsables de la conformación actual de los poderes públicos, son hoy la punta de lanza para deslegitimar los poderes y abolir la Constitución? Mucho se ha dicho que la cadena del 11 de abril que usted convocó a las 3 y media de la tarde fue el umbral para luego tumbar la señal del aire de los canales comerciales y que esta cadena fue utilizada con el propósito de ocultarle al mundo una masacre ordenada por ustedes en Miraflores. Incluso Molina Tamayo aseguró en su interpelación y en la televisión, que cuando usted miró su reloj y dio la hora, lo hizo para dar órdenes a los francotiradores. ¿Qué nueva información puede aportar sobre este asunto, luego de las recientes imputaciones del informe Stanford? Según información de inteligencia, el pronunciamiento de miembros del Alto Mando, como el General Vásquez Velazco, y esto es muy importante, fue realizado el día 11 de abril a las once de la mañana en un estudio privado de la TV, cuando apenas la marcha de la oposición salía de Chuao hacia Miraflores, así lo demuestra un programa de radio de un conocido periodista de la oposición. En este video, los generales alzados hablan de evitar un baño de sangre que se estaría llevando a cabo en Miraflores esa tarde, siendo que el video fue grabado en la mañana. ¿Conoce usted estos hechos? ¿Cómo explica que un pronunciamiento realizado en la mañana ya aseguraba que habían hechos de sangre en la tarde, en las inmediaciones de Miraflores? ¿Sabe usted que el 11 de junio próximo la oposición más radicalizada pretende realizar un nuevo 11 de abril, y que presuntamente ya existen nuevos francotiradores contratados en nuestro territorio? ¿Tiene información de inteligencia sobre esto? Existe en el Estado venezolano un inventario de armas en manos de la población civil. ¿Sabe que después del 11 de abril, alcaldes y gobernadores de oposición han girado órdenes e instrucciones de armar a sus militantes y algunas asociaciones civiles y organizaciones de vecinos? El exDirector de la DISIP en su interpelación habló de una conspiración petrolera, afirmó que el plan de descapitalización de la industria, amparado en el secreto petrolero y el conflicto contra la Junta Directiva nombrada por usted por parte de la alta gerencia era parte del plan conspirativo. ¿Podría usted avanzar en esta idea? ¿Podría aportar nuevos datos sobre la vinculación entre el paro petrolero de PDVSA y los planes conspirativos del 11 de abril? Algunas miles de personas permanecían rodeando el Palacio de Miraflores, tal como lo hemos visto en videos aquí, esta noche, desde el día 11 de abril, día en que comenzó el llamado paro indefinido de Fedecámaras y la CTV, este es un hecho público y notorio. ¿Cómo explica usted entonces que la Policía Metropolitana nunca ofreció protección ni brindó apoyo a esos manifestantes durante el día 9, el día 10 y el día 11, y dejó a esa gente en la calle a su suerte? ¿Cómo explica entonces que la Policía Metropolitana, y es un hecho público y notorio, facilitó las cosas para que avanzara la marcha de la oposición hasta este grupo de venezolanos a los cuales nunca les brindó protección? El día 12, mientras el señor Carmona Estanga se juramentaba aquí en este mismo salón y era celebrado por aquellos que la noche anterior decían llorar los muertos del 11, numerosos generales de distintas guarniciones, oficiales medios, alcaldes y gobernadores patriotas, con sus policías locales y regionales se mantenían leales hasta la muerte a la Constitución. El pueblo salía espontánea y masivamente a la calle. Cómo cree usted que en estas circunstancias de generales vinculados, defendido la Constitución, leales a la soberanía del país, alcaldes en las mismas circunstancias y el pueblo lanzándose a la calle, ¿cómo cree usted que los golpistas pensaban manejar esta situación sin producir un baño de sangre? ¿Conoce usted el número de venezolanos que salió a las calles a exigir democracia y la vuelta de su Presidente? Yo quisiera colocar un video, Juan, ¿lo tienes a mano, sobre la salida de la gente a la calle? Que no fue televisado y a mí me llama la atención porque todas las cámaras, en ese momento Carmona Estanga iba a juramentar a su consejo de Ministros y todos los periodistas estaban aquí en Miraflores y tenían las cámaras y las microondas, y no salió una sola imagen. Por favor, para terminar luego con una pregunta más. Video: Fuera el dictador Carmona Estanga. Viva la revolución y la democracia. ¡El pueblo arrecho reclama su derecho! Legítimamente ¿verdad? Fue legítimamente proclamada por el pueblo de Venezuela, por la mayoría de la población. Hay una República Bolivariana de Venezuela, están diciendo que ya la bolivariana se acabó, a lo arrecho, porque así se dice, a lo arrecho, o sea arbitrariamente ellos están haciendo cosas que aquí no se habían hecho antes, ellos están desconociendo el Estado de derecho, aquí hay un Estado de facto, señores, aquí hay un Estado de facto, no se está conociendo la constitución ni las leyes, disolvieron el Tribunal Supremo de Justicia, destituyeron al Fiscal General de la República, al defensor del pueblo, al Presidente Chávez lo tienen preso, es el primer Presidente preso de este país, señores, él no ha renunciado, el Presidente está preso, aquí hay una total violación de los derechos humanos señores. La OEA que se proclame contra esto. La Organización de Estados Americanos que se proclame contra esto. Señores, manifiéstense, el pueblo de Venezuela les pide que se manifiesten. Manifiéstense, la OEA, los organismos internacionales, voten señores, manifiesten, muévanse señores, hablen en contra de esto que está pasando aquí a Venezuela, esto puede llegar a circunstancias peores. ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡Viva Chávez! ¡Van a tener que matar al pueblo, nos van a tener que matar! ¡Soldado sincero únete a tu pueblo! -Nos están matando! Periodista: ¿Por qué están protestando ustedes? Respuesta: Porque secuestraron a Chávez, a Hugo Chávez Frías, él no ha renunciado, lo secuestraron, lo tienen secuestrado. ¡Libertad, libertad, libertad! Chávez, Chávez, Chávez, Chávez. ¡Abajo la dictadura! Periodista: ¿Qué es lo que está pasando aquí, qué es lo que pasa con el pueblo? Respuesta: Al pueblo lo están arremetiendo los policías, ¿no viste al motorizado que le metió un poco de penillazos ahí sin él hacer nada? Nada más porque está protestando a favor de Chávez. ¿Entonces? Que suelten a Chávez, que suelten a Chávez. Lo tienen preso, el gobierno lo tiene secuestrado y el pueblo lo quiere, esto es un golpe de Estado, porque él en ningún momento ha renunciado. ¡Soy chavista donde me pare, aquí no queremos a ningún coño e’su madre, aquí queremos es a Chávez. Queremos a Chávez. Gerónimo Palma Torrealba. Yo lo conozco cuando era subteniente, y aquí estoy por él, lo quiero aquí, y los pobres están con él, lo juro y lo sostengo. ¡Chávez amigo, el pueblo está contigo! Pregunta: ¿Qué fue lo que te pasó? Respuesta: Que me cayeron a peinillazos los policías, porque estaba con ustedes, con el pueblo, el pueblo está manifestando y nos cayeron a peinillazos, a perdigonazos y todo. Todos esos policías que están allá en la Plaza Catia. ¡El pueblo unido jamás será vencido! ¡Fuera Carmona! ¡Fuera Carmona! ¡Fuera Carmona! ¡Queremos a Chávez! Gloria al Bravo Pueblo que el yugó lanzó, la ley respetando la virtud y honor. Gloria al Bravo Pueblo que el yugó lanzó, la ley respetando la virtud y honor. -La gente ha sido maltratada y denuncio ante la Fiscalía Pública los atropellos que se están haciendo, y ante los órganos internacionales también. Una prima de Chávez fue vulgarmente perseguida por la gente de la DISIP. Señores, estamos haciendo denuncias concretas contra este gobierno ilegítimo, porque este no tiene legitimidad. Estamos llamando al pueblo a que se sume y salga a la calle a defender a su Presidente, a defender a la democracia. Periodista: “Los chavistas que en un primer momento parecían una minoría resignada al nuevo orden institucional, han llegado hasta las puertas del Palacio Presidencial de Miraflores aquí en Caracas, dispuestos a luchar para que su líder, Hugo Chávez, regrese a la residencia". ¿A qué han venido ustedes aquí? A buscar a nuestro Presidente Hugo Chávez Frías. Así nos cueste la vida pero queremos que él esté aquí. Ese es nuestro sueño, por nuestros hijos, queremos a nuestro Presidente. Aristóbulo Istúriz: Nosotros vamos a custodiar este Palacio, con el pueblo, hasta que llegue el Presidente Hugo Chávez, que en las próximas horas estará libre. Periodista: ¿Seguro? Aristóbulo Istúriz: Con toda seguridad! Diputado Juan Barreto: Bien, eso era parte del complemento. Yo le preguntaba, Presidente, mientras el señor Carmona Estanga se juramentaba, ya ustedes lo vieron, todos los venezolanos, quiero hacer una reseña porque la radio lo está transmitiendo, ahí veíamos imágenes dispersas, Catia, la gente caminando por la autopista de Caricuao hacia Caracas, El Valle, la represión policial, los gobernadores leales a la Constitución, los alcaldes bolivarianos, una rebelión popular, una insurrección popular cívico militar espontánea de un pueblo pacífico en la calle, ahí vemos a los periodistas haciendo su trabajo y no son agredidos por nadie, y sin embargo esas imágenes no salieron, esas son las imágenes de la prensa internacional que gustosamente nos las ha cedido y ninguno de esos periodistas fue agredido. Aquí estaban los medios de comunicación, vimos las microondas instaladas, estaban todos los periodistas y no sacaron las imágenes. No sabemos por qué. Bueno, cada quien con su consciencia y su responsabilidad. Entonces la pregunta es: si el dictador Carmona sabía que el pueblo estaba en la calle, que los oficiales leales estaban con la Constitución, ¿cómo pensaba manejar esa situación de un pueblo en la calle? ¿Es que iban a masacrar al pueblo? Hay 84 muertos que ocurren entre la noche del 12 y la vuelta suya, donde usted no era el Presidente de la República, yo no siento que ningún diputado de la oposición esté acusando de asesino a Carmona, por ejemplo, tal cual como lo hicieron con usted cuando lo criminalizaron. Entonces, yo quería leer este artículo de la Constitución para que usted lo comente un poco en el marco de la pregunta que le hago: “El pueblo de Venezuela, fiel a su tradición republicana, a su lucha por la independencia, la paz y la libertad, desconocerá cualquier régimen, legislación o autoridad que contraríe los valores, principios y garantías democráticos, o menoscabe los derechos humanos”. Artículo 350 de la Constitución. Eso fue lo que vimos allí, un pueblo en la calle reclamando la legitimidad de su Constitución. Para terminar entonces. Algunos medios entonces, afortunadamente no todos, ya lo sabemos, yo creo que ahí sí un espíritu rectificador en algunos colegas y en algunos medios de comunicación, y nosotros también que hemos cometido errores por supuesto, algunos insistían y todavía siguen insistiendo en criminalizarlo a usted y a otros dirigentes revolucionarios sobre las responsabilidades de estas muertes del día 11. Por ejemplo, a mí un canal me sacó que yo era asesino, que había apuñaleado a alguien, cosas que son mentiras, si ellos tienen pruebas que vayan a un tribunal, yo me despojo de mi inmunidad. Yo he hablado ya con ese canal, parece que fue un malentendido, ya nos entendimos. Por eso digo, pareciera que hay rectificación. Sin embargo, siguen algunos endilgando estas dolorosas muertes a una presunta y deliberada manipulación y maquinación suya y de su gestión. Y esto traería como consecuencia, de producirse esta conducta de manera reiterada, que se imponga una matriz. ¿El gobierno tiene pensado algo para contrarrestar este tipo de matriz que se estaría produciendo? Esta matriz, finalmente ¿no impediría que la verdad saliera a flote? ¿No crearía las condiciones de posibilidad para un nuevo golpe de Estado? Aunque algunos no la admitan, hay algunos personajes de la política venezolana que son como aquel personaje de Borges que se llama Funes el memorioso, que si la realidad no se parece a lo que ellos piensan, peor para ella, la realidad es la que se equivoca, yo nunca me equivoco porque soy hijo de papá. 17 venezolanos cayeron cerca de Miraflores sobre el Puente Llaguno, cuatro ciudadanos de la oposición fueron masacrados por disparos de francotiradores lejos de Miraflores, así mismo mi buen amigo el colega Tortosa cayó impunemente muerto, muy abajo, cerca de Kordamodas. Y el pueblo pide paz, como lo vimos ahí, pide diálogo, pero también pide, Presidente, sobre todo justicia. Y mucha gente se siente en este momento un poco defraudada, confundida y decepcionada por las maniobras que se están imponiendo, los exilios que están ocurriendo sin ningunas trabas, la burocracia que se ha impuesto en algunas instituciones que no terminan de resolver el problema del establecimiento de las responsabilidades y la justicia, el golpe institucional que se quiere fraguar contra el Fiscal General de la República y el plan que hay en marcha de fraude institucional contra la Constitución. ¿Qué piensa usted que pueda pasar si no hay justicia, si se le niega al pueblo la verdad, si sigue la manipulación y si se imponen los planes contra la república, que están en marcha? Por último, ¿qué opinión le merece, en el marco de estos sucesos, la detención de mi buen amigo el diputado Tarek William Saab y del exMinistro Rodríguez Chacín? Presidente, yo quisiera antes de entregarle las preguntas, decirle que ese pueblo que todos vimos ahí, que está exigiendo justicia, que cree en su Constitución, que se ha declarado democrático y revolucionario, sabe que en Venezuela hubo un golpe de Estado, independientemente de lo que digan algunos medios de comunicación, independientemente de la actitud facistoide de algunos parlamentarios que insisten en que aquí no ha pasado nada hay venezolanos conscientes. Yo empecé a manifestar, Presidente, cuando era muy chiquito, cuando los tanques del gobierno de Rafael Caldera invadieron la Universidad. Yo me sigo preguntando: ¿Dónde está Noel Rodríguez? Gracias, Presidente. Vicepresidente: Se declara un receso por causas de fuerza mayor. Presidente Hugo Chávez Frías: Ya te respondo Juan, la causa es mía. ...sobretodo, pues seguramente, sin duda ocultaron algunas informaciones, más que hechos. Ahora, creo que la expresión “absoluta normalidad” no es una expresión que yo haya utilizado a la hora de analizar situaciones en el país. En verdad, desde hace varios meses, recordemos el diez de diciembre y la forma como enfrentamos aquel llamado a huelga o a paro nacional, movilizaciones. Lo que sí decíamos es que el Estado, las instituciones del Estado y el gobierno pues estaban manejando una serie de situaciones para evitar que la situación, valga la redundancia, o para evitar que el país se fuese de las manos a una situación de mayor gravedad. Desafortunadamente, todos estos planes, todas estas componendas, esta unión perversa de sectores privilegiados desbordó, de hecho pues necesario es reconocerlo, desbordó la capacidad no sólo del gobierno sino del Estado mismo y sus instituciones para detener la conspiración, la megaconspiración, el mega golpe de Estado. ¿Algunos opositores lo consideran a usted responsable directo de la enorme división y del odio existente en la población venezolana, afirmando que su discurso es agresivo y su verbo encendido? Bueno, la profunda división, enorme dice aquí, que en el país existe, difícilmente puede achacarse a una persona o a un discurso, sería caer en terribles simplificaciones. La división estructural que aqueja a Venezuela tiene muchos años y es producto precisamente de la imposición de modelos políticos excluyentes. Bueno, hay que recordar, para no irnos tan lejos, la llamada democracia del Pacto de Punto Fijo, y aquella consigna de betancourista: disparen primero y averigüen después. El atropello que cometieron los caudillos que dirigieron esos 40 años de falsa democracia en Venezuela, un modelo excluyente en lo político, un modelo excluyente en lo económico, en lo social. Esa, la aplicación de esos modelos y que produjo esta aberrante situación de que Venezuela es uno de los países más desiguales del continente más desigual de la tierra, como es el continente americano, es la causa de esta brecha, o enorme división, como usted diputado Barreto, la llama en su pregunta. El odio existente en la población venezolana, dice la pregunta. Yo creo que el odio existente en Venezuela no podemos generalizar y extenderlo a toda la población, yo creo que el odio está focalizado, ese pueblo que veíamos ahí en el video que usted nos ha traído y que solicito se me haga llegar una copia, porque no había visto esas imágenes que son verdaderamente emocionantes de ese pueblo, ese pueblo no tiene odio, la bandera de ese pueblo es el amor, ese pueblo venezolano se ha movilizado por millones en los últimos años. Bueno, si hay que recordar una marcha reciente, la del Primero de Mayo, cientos de miles de personas desfilaron, fueron millones. Y hay que recordar, por ejemplo, la conmemoración de los 10 años del 4 de febrero, hace apenas dos meses atrás, tres meses atrás, hicimos una gira por todo el país y fueron millones de personas las que se movilizaron, niños, mujeres, ancianos, hombres, por todas partes, recuerdo haber ido por San Cristóbal, Mérida, Ciudad Bolívar, San Carlos, Barquisimeto, Maracay, Caracas. Millones de personas en las calles, en las ventanas, ese pueblo anda lleno de amor. Así que el odio, lamentablemente hay odio, pero no precisamente en esa población, en ese pueblo, en algunos sectores, ya lo dije antes, a algunos sectores les han inyectado, como el que le inyecta veneno a alguien, como una serpiente que muerde a alguien y le inyecta veneno, así ha pasado con algunos sectores de la población venezolana lamentablemente. El veneno inyectado ha generado una especie de monstruo que carga odio. Bueno, veíamos unas imágenes también, yo las veía anteriormente, de los acontecimientos aquellos frente a la embajada de Cuba. Yo no había visto tampoco esos videos. El rostro de aquella gente llena de odio, montados sobre unos vehículos y dándole golpes al parabrisas, tratando de arrancarle las puertas, y maldiciendo y cortando el agua, cortándole la energía eléctrica, y se van a tener que comer las mesas, decía alguien afuera, porque no les va a llegar comida, las alfombras se las van a comer! Y luego esas turbas que fueron a la Gobernación del Táchira a sacar al gobernador Blanco La Cruz. Y alcaldías, esa turba que fue allá con un alcalde al frente y unos policías a sacar al Ministro Rodríguez Chacín y al diputado Tarek, Presidente de esta comisión. Yo les confieso que desde allá de Fuerte Tiuna vi algunas de esas imágenes, y entonces, oye, qué dolor de ver aquello, cómo se desató aquel odio. Pero no fue el pueblo, no fue la sociedad como un todo; algunos sectores minoritarios, y creo que debemos hacer mucho para eliminar, hay que buscar antídoto para ese veneno. Y volvemos a caer, diputado Barreto, usted es periodista y ha escrito, recuerdo un libro suyo sobre los medios de comunicación, que estuve hojeando anoche por cierto, volvemos a caer en el tema de los medios de comunicación, que no tiene que ver con los señores y muy dignos periodistas, damas y caballeros que están aquí presentes, o están por allá. No, el problema no son ellos, el problema son o el problema está radicado en las mentes que dirigen esos medios de comunicación. Creo que buena parte del odio que hay en algunos sectores sociales tiene que ver con esa campaña mediática, que no es nueva, que tiene varios años, y por allí, ojalá de verdad que la reflexión nos alcance a todos, y cuando yo hablo de esto me agarro de Cristo, para pedirle a Cristo que le envíe un rayo de luz, de reflexión, a los responsables de esa campaña mediática que inyecta odio, porque eso es dañino para toda la sociedad, eso ha generado en Venezuela una corriente que aquí no se conocía, el facismo, el desprecio de la vida ajena, es una irracionalidad, no hay razones, no hay fundamentos lógicos. Pero yo he estado reflexionando si mi discurso contribuye o ha contribuido de alguna manera a generar parte de ese odio, es una de las reflexiones hacia adentro que me he hecho y me sigo haciendo, para contribuir. Pero que nadie vaya a creer que sólo es Chávez el responsable o el supuesto responsable. No, yo creo que hay más de un responsable y creo que cada quien debe hacerse un examen de consciencia al respecto. Mi verbo encendido, bueno, creo que siempre será encendido, ese es un asunto distinto, el hecho de que uno tenga un verbo encendido refleja la pasión que uno tiene por dentro. Algunos pudieran tomarlo como agresión, algunos pudieran tomarlo como falta de respeto, pero no lo es, es sólo una llama. Hay quienes tienen un discurso frío, como el hielo, y hay quienes como yo tenemos un discurso encendido como la pasión que tenemos por dentro. La otra pregunta dice: para la oposición es un hecho notorio y comunicacional, que usted controla al Contralor, defensor, fiscal, tribunal supremo de justicia. ¿Es cierto? ¿Esa concentración de poderes sería constitucional? Sí, es un discurso reiterativo de algunos sectores de la oposición, y con ello tratan de justificar, además, son ideas que se lanzan una y otra vez para tratar de generar esa matriz de opinión de que Chávez es el caudillo que ordena, que controla, que está en todas partes, que tiene a todo el mundo embozalado. No, yo creo que aquí ocurrió una concentración de poderes y fue precisamente cuando yo salí de la Presidencia de la República secuestrado. El país lo vio, de un plumazo eliminaron la Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia, destituyeron al fiscal, al contralor, al defensor del pueblo, y concentraron en el reo, prófugo, en el prófugo Pedro Carmona Estanga todos los poderes, borraron la constitución, quitaron el retrato de Bolívar, quitaron el retrato de Zamora que tengo por allá, iban a quemar libros, estaban recogiendo libros, iban a hacer allá arriba en la azotea una pira para quemarlos. Allí sí había.... obviamente. Lo demás, diputado Barreto, estoy seguro que usted sabe a qué se debe ese discurso de la oposición, tratando de crear un Chávez que yo no soy, que concentra todos los poderes. Y creo que esta misma situación que hoy vivimos y la forma como se está llevando adelante este proceso de investigación es un ejemplo de ello. Ni uno solo de los militares activos que ustedes han citado a esta Comisión, pero ni siquiera ha dirigido a mí una petición de permiso, ni siquiera he dado ni daré ninguna orden a la Fuerza Armada. Yo pudiera decirle a los militares: no, ustedes no vayan, o primero me piden permiso. Ni siquiera el sector militar, cuyo comando en jefe.... No, plena libertad. Hace poco, recuerdo que en un momento prendí un televisor allí, no me da mucho tiempo para ver televisión pero de vez en cuando lo hago y estaban interpelando al Comandante del Regimiento de la Guardia de Honor, y yo no sabía que ese caballero iba a ser interpelado, y me senté a verlo. Después lo llamé: lo felicito, coronel. El Tribunal Supremo de Justicia tomó una decisión hace unas semanas atrás, de que la Fiscalía Militar no podía hacer actuaciones de investigación dirigidas a los señores generales y almirantes. Cualquiera pudiera pensar: bueno, a Chávez le interesa salir rápido de esos generales, meterlos presos, condenarlos, y la justicia militar que aquí siempre fue utilizada como la justicia del Presidente de la República, por su discrecionalidad, pues yo me niego a utilizar la justicia militar porque me parece que es sumamente discrecional. Recuerdo los juicios que a nosotros nos hicieron. Bueno, yo nunca fui a ningún juicio porque mis abogados me recomendaban que no, Fabián era uno. Bueno, pero algunos fueron condenados en media hora, en juicios sumarios a 30 años de prisión. Y pase el otro, siéntese ahí, y usted diga, y yo no sé qué más, y sin abogados, 20 años de prisión. Y pase el otro, 15 años de prisión. ¿Qué justicia puede ser esa? Me parece justa la decisión del Tribunal Supremo de Justicia. Es mucho más difícil pero esa es la Constitución Nacional. Mucho más fácil sería para mí trabajar por el lado de la justicia militar a todos los casos. Si yo controlada al Tribunal Supremo de Justicia a lo mejor hubiese presionado. Bueno, hubiese controlado pues, hubiese ejercido el supuesto control. ¿Para qué? Para apurar decisiones. Pero no, yo respeto profundamente la autonomía del poder judicial, del poder legislativo, del poder electoral. Bueno, el poder electoral, dígame usted el caso de la CTV, ¿controla Chávez el poder electoral? No lo controla ni debe controlarlo. Un ejemplo pero emblemático, el caso de las elecciones de la CTV. ¿Controla Chávez la Asamblea Nacional? Ni la controla ni debe controlarla. Ejemplo emblemático, estas interpelaciones, sobre todo las que han hecho ustedes a militares en servicio activo, sin límites de ningún tipo. Creo que fue un solo general que pidió que la interpelación fuese a puertas cerradas y esa decisión la tomó él, ni me enteré de la solicitud que él había hecho, sólo después que vi en prensa que hubo una crítica, lo llamé y le pregunté: mira ¿qué pasó aquí? Y me dijo: No, yo consideré que por razones de inteligencia, de seguridad así lo solicité y además creo que es un derecho, y ustedes se lo concedieron. Pero que yo esté negando información, manipulando. No, no tengo tiempo ni está en mi espíritu eso. Que está trabajando con un equipo en un plan de desarme. Entiéndase lo que esto significa, los que tengan permiso para portar armas pues tienen el permiso, pero ese permiso no les autoriza para llevar armas a manifestaciones por ejemplo, no; no es para que andemos por ahí como Juan Dos Pistolas o Martín Valiente el ahijado de la muerta, no. Es muy peligroso el uso de las armas. ¿Sabe que después del 11 de abril Alcaldes y Gobernadores de oposición han girado órdenes de armar a sus militantes? No lo se, pero si alguien tiene información precisa de esto pues debe acudir a los órganos jurisdiccionales a denunciar a quien sea. ¿El ex Director de la DISIP en su interpelación habló de una conspiración petrolera, afirmó que el plan de la descapitalización de la industria amparado en el secreto petrolero y el conflicto contra la junta directiva por parte de la alta gerencia era parte de ese plan? Yo lo que creo es que el conflicto petrolero que tiene sus propias raíces, tiene sus motivaciones, fue utilizado por los golpistas para cabalgar sobre él; y ustedes recuerdan que el señor Carmona, el prófugo de la justicia venezolana estaba en Europa incluso, andaba en una gira por Europa y me lo confirmaron en España. El tenía una agenda en España de varias reuniones varios días, y de un día para otro suspendió las reuniones que tenía hasta con gente de alto nivel por allá, y se vino de manera intempestiva porque lo llamaron urgentemente. Creo que lo único que tuvo tiempo de pasar a recoger la banda presidencial que se la hicieron en Madrid; la banda presidencial de Carmona la hicieron en Madrid y él se la trajo, por ahí la tenemos; aquí la dejó olvidada porque él salió disparado de aquí a Fuerte Tiuna, pensando que allá iba a conseguir apoyo, y allá mire, lo agarraron unos oficiales. ¿Podría aportar nuevos datos? Algunas miles de personas permanecían rodeando el Palacio de Miraflores desde el día 8 de abril, día en que comenzó el llamado paro indefinido de Fedecámaras y la CTV. Este hecho era público y notorio. ¿Cómo explica usted que la policía no brindó protección a este grupo de venezolanos ante la arremetida violenta de una marcha de la oposición, y que por el contrario, felicitaran las cosas para una fuerte confrontación? Es parte de la investigación que hay que hacer, ya lo señalaba este servidor cuando veíamos los videos preocupante, de una policía que en vez de estar haciendo cordones para detener. La Policía Metropolitana tan pronto, y la de Chacao y la de Libertador, tan pronto se dieron cuenta que la marcha iba a continuar hacia Miraflores han debido detener la marcha, de múltiples maneras, sin matar a nadie, sin matar a nadie, estableciendo puntos de bloqueo; tuvieron tiempo suficiente y espacio de varios kilómetros para hacerlo, para desviarla, para disuadirla; para llamar a sus líderes, a sus dirigentes. Tiempo de sobre hubo. Cuando estuvo aquí a boca de jarro bueno, comienzan a dispararle francotiradores, policías disparando también según lo hemos visto; gente del pueblo de aquí y de allá, seguramente también ante el atropello pues se sumaron a los hechos de violencia y hasta dispararon. El día 12 mientras el señor Carmona se juramentaba en este mismo salón, numerosos Generales de distintas guarniciones, oficiales medios, alcaldes y gobernadores con sus policías locales y regionales, se mantenían leales hasta la muerte a la Constitución. El pueblo salía en masa a la calle. ¿Cómo cree usted que los golpistas pensaban manejar esta situación? Primera pregunta. Es que yo creo Diputado Barreto que los golpistas no fueron capaces de visualizar la ecuación completa: yo he utilizado varias veces una frase hace varios meses, incluso una vez dije: saquen sus cuentas bien, alertando a quienes ya uno tenía informaciones de muchas cosas pues; cuando el río suena tanto es porque algunas piedras trae. Saquen bien sus cuentas; ellos no sacaron bien sus cuentas. Ellos creían que Chávez preso, muerto o en el exilio, que se yo, listo, se acabó el problema. Ellos pensaron, claro como a lo mejor su mente es eso que usted decía citando a no se quién de la realidad, la realidad y lo que yo creo no, y si no coincido con la realidad entonces yo creo en mi propia realidad, algo así. O como ellos viven en el pasado o buena parte de sus mentes están en el pasado y no han querido reconocer, y es una cosa además del mismo subconsciente que le da órdenes al consciente. Ellos no han querido reconocer nunca, los golpistas y los que planificaron esta acción, no han querido reconocer esta Constitución, ni quieren reconocer a un pueblo, lo desprecian, lo menosprecian hordas; ellos seguramente pensaron en sus cálculos que ese pueblo iba a quedarse de brazos cruzados ante el atropello. Y que hermoso gesto eso que vimos en el vídeo, que aprovecho para decir, para expresar mis sentimientos ante eso que vi por primera vez, ese vídeo que usted nos trajo. Lo dije en una ocasión: amé al pueblo venezolano hasta el 11 de abril, ahora lo amo a la enésima potencia, porque ese pueblo desarmado, ¿quién iba a ir con un fusil? Nadie, un flaquito ahí diciendo y el otro, y un gordo, un señor con un dedo destrozado y ahí parado diciendo, un flaquito y un gordo y un negro y después; primero no querían hablar, pero después se sueltan y dicen tal o cual cosa, y una mujer y unos jóvenes, y miles y miles, y millones; hubo millones en todo el país. Hay muchas escenas que no se grabaron en Apure, en Trujillo, o a lo mejor hay grabaciones por ahí que van a ir llegando para hacer una gran película del ejemplo que ha dado el pueblo venezolano, que es reconocido en el mundo entero. Entonces yo creo Diputado Barreto, ciudadanos Diputados, Diputadas, que es que ellos no se plantearon ese problema. Pero fíjate que estaban tan fuera de la realidad que se vinieron aquí a este salón a juramentarse, sin tomar en cuenta que aquí al lado hay millones de personas en Catia y 23 de Enero; es decir, ellos menospreciaron, despreciaron a ese pueblo. Pensaron no, ese pueblo no sabe, ese pueblo, como lo manipularon durante mucho tiempo pensaron que era aquel mismo o que era la situación anterior. Voy a repetir una figura que ya mencioné hace poco. Aquí hubo una época, hasta hace unos años atrás, que no había pueblo, ahora hay un pueblo que tiene idea común de algo, que ama algo común, y ese algo por cierto no es Chávez; no, lo que pasa es que en Chávez se encarna una serie de cosas, una serie de esperanzas, de sueños, una Constitución; bueno, se encarna de alguna manera y por un tiempo y en un espacio, y en un ámbito. Pero es el país el que mueve el sueño, la Constitución, Simón Bolívar como bandera y allí lo vimos. Y por otra parte, los conspiradores y los golpistas tampoco metieron en la ecuación la Fuerza Armada. Yo me imagino Diputado Barreto algunos ciudadanos desconocedores casi totalmente de lo que es el mundo militar. A lo mejor el mismo prófugo Carmona; yo me imagino al señor Carmona que lo que ha sido es un, creo que empresario en su vida, dirigente empresarial, me lo imagino llegando a una casa por ahí escondido, que lo lleven en un carro escondido a una reunión y cuando llega consigue cuarenta Generales. Cualquier dice: listo, se acabó Chávez, cuarenta Generales no, a veces si con uno a veces basta como serán cuarenta y Almirantes y de la Fuerza Aérea y de la Guardia y de la Marina y del Ejército; Chávez está listo. Por eso es que ellos decían, lo anunciaban, lo anunciaban y lo decían al mundo. Bueno cómo será, que estaban tan seguros de la victoria del golpe que los bonos venezolanos, una cosa extraña. Yo recuerdo al ex Ministro Uson, él vino aquí después del mediodía del 11, ya había, ya en la tarde no, temprano, ya teníamos el desastre pues, algunos muertos ya y estábamos todos muy preocupados, y Uson me dice: mire, dentro de todo esto le vengo a traer una buena noticia. ¿Qué buena noticia le digo? Los bonos venezolanos subieron. Y le digo ¿cómo? Dame acá el papel. Sí, a esa hora, en la tarde del 11 de abril los bonos de la deuda venezolana subieron de precio; imagínense ustedes lo que eso significa. Empezaron a comprar bonos venezolanos, cuando toda lógica hubiese indicado lo contrario. Que en Venezuela hay un lío, unos muertos, mira que; no, este bono cómpramelo, y bajan de precio, eso es lo que ocurre, pero es una Ley de la economía pues. Aquí no, aquí subieron de precio los bonos venezolanos. Ellos estaban absolutamente seguros del triunfo. En cuanto a la Fuerza Armada, yo me imagino al señor Carmona y otros más civiles en una reunión con unos cuarenta o veinte, ponte que haya habido diez, quince Generales y Almirantes; y además me imagino: esto está listo. ¿Cómo es que dicen ahí? Esto está listo. Y además me imagino que los Generales y Almirantes cada uno dando su versión: no, que yo controlo no se qué más. Yo aseguro el apoyo de la Guardia Nacional. La Fuerza Aérea está lista, el Ejército está listo. Ah no, Chávez se acabó. Ellos no tomaron en cuenta, y lo extraño es, eso si es extraño porque que se equivoquen los civiles, uno pudiera entenderlo porque no conocen el mundo militar; pero ese grupo de Generales y Almirantes que planificó esto, yo todavía no me explico cómo es que ellos no tomaron en cuenta, lo cual puede indicar algo: que no conocieron nunca la institución militar verdaderamente. Se desconectaron de ella y también la despreciaron, a los subalternos; pensaron que los subalternos porque son subalternos van a cumplir a ciegas las órdenes de un superior. Los soldados de aquí del Regimiento no querían rendirse honores al doctor Carmona; los que tocan corneta, la banda de guerra que toca honores cada vez que el Presidente llega, se negaban a rendirle honores a Carmona, los soldados. ¿Quiénes son esos soldados? Los campesinos de allá de San Felipe pa dentro, o de Barinitas hacia adentro, o de aquí los muchachos de los barrios de Caracas. ¿Y es que cree alguien que ellos no tienen una mente y un corazón y un alma. Es que porque los ven uniformados creen que son unas máquinas? Lo triste es que algunos militares hayan podido pensar eso. Esos soldados vinieron a tocarle honores a Carmona, los que vinieron obligados llorando, y tocaron ahí de mala gana me dijeron, y se fueron y tiraron al suelo las cornetas y los tambores, y entonces viene uno y dice: se llevaron a Chávez, hay un viejito ahí, ¿qué viejito es ese? Así dijo un soldado. Un viejito y que Presidente, qué viejito es ese chico, dónde está Chávez. Y vean lo que uno dijo. Yo he conversado con ellos; saben lo que dijo uno allá en la cuadra donde ellos, donde ellos descansan, donde ellos sueñan también, son muchachos de los pueblos; uno y que se paró y dijo: miren, oíganse todos: se llevaron a Chávez, ¿qué le vamos a decir nosotros allá a nuestra madre, nuestro padre cuando nos reclamen que vayamos de permiso, que nosotros no supimos cuidar a Chávez, si estamos aquí para cuidarlo? Vamos a buscarlo dijeron, y empezaron a buscar los fusiles, y ustedes vieron las imágenes de los soldados allí en la azotea levantando la Bandera. Y aquí al frente en los videos he visto, hasta Cadetes vestidos de civil se vinieron al frente del Palacio esa tarde, ese otro día. A algunos les dieron permiso y algunos se vinieron aquí vestidos de civil. No tomaron en cuenta Diputado Barreto la dignidad de los hombres de uniforme de Venezuela, y pensaron que iban a atropellarlos. Ah, porque ellos los manejaron durante un tiempo también, tienen la mente en el pasado, no se dan cuenta que aquí ha habido un despertar bonito, hermoso. Yo lo digo con mucha humildad; lo que voy a decir lo digo con mucha humildad, pero me honra mucho como soldado. Y lo digo no por mi si no por ellos. Acabo de recibir la información de que los cuatro, las cuatro Escuelas Militares, los muchachos del quinto año de todas las Escuelas Militares me han, me piden que sea su Padrino de Promoción este año, y yo voy a ser su Padrino de Promoción. Esos muchachos nacieron hace dieciocho años, esos muchachos el 4 de febrero tenían diez años, tenían ocho años; han crecido, han crecido al palpitar de este sueño, qué los van a estar manipulando. En las Escuelas Militares los mismos Cadetes presionaron y se fueron al patio a discutir que qué es lo que estaba pasando y a sacar la Constitución, y en algunas de, algunos de ellos empezaron a buscar los fusiles y las llaves de los parques; incluso, algunos llamaron aquí a oficiales amigos que tienen aquí, a decirles: aquí estamos listos en el patio de la Escuela. Los muchachitos, dándole una lección a algunos Generales y Almirantes; mira los alumnos dándole lecciones a los que pudieron haber sido sus maestros. Entonces no tomaron en cuenta la ecuación completa. Es bueno la matemática, creo que fue Pitágoras quien dijo que: Dios habla por las matemáticas; hay que meterle a las matemáticas y sacar cuenta completa. Cualquiera que esté pensando hoy en Venezuela en un golpe de estado o en algo parecido, tendrá que meterle a la matemática, tendrá que pensar qué va a hacer con esos diez millones, por lo menos, de venezolanos que me consta salieron y están dispuestos a salir de nuevo a defender, no a Chávez, yo soy una circunstancia, yo soy un instrumento; aquí está el sueño que ellos tienen, nadie se los va a quitar; nadie, ya yo estoy seguro. Y aunque no es tiempo de morir todavía, es tiempo de vivir dice la Eclesiastés. Yo soy de los que puede decir a mis cuarenta y siete años: valió la pena vivir, porque llegué a dudar por unos instantes por allá en Turiamo mirando una estrella, después que me di cuenta que no me iban a matar, por lo menos esa noche, después de varios momentos de mucha tensión donde pensé que me iban a fusilar, después que me di cuenta que no, por lo menos esa noche, entonces me puse a pensar un poco más. Y yo le pido perdón al pueblo, a ustedes venezolanas y venezolanos les pido perdón, y a Dios y a los soldados de mi Patria, porque yo llegué a dudar, por unos minutos, no se cuántos; pudieron hacer sido treinta, sesenta, no sé, no recuerdo. Pero yo sé que dudé y me preguntaba a mi mismo por allá solitario: ¿será que valió la pena vivir? Me preguntaba a mi mismo, o me decía, no me preguntaba, la pregunta me hubiese beneficiado; no, no es que me preguntaba, yo como que llegué a la conclusión momentánea de que no había valido la pena vivir vale. Pero luego, a los pocos minutos dije: no. Me puse a pensar un poco y dije: ¿y ese pueblo se va a quedar cruzado de brazos, y esos muchachos militares se van a quedar así, callados, y van a aceptar esta terrible ofensa al país? Entonces concluí rápidamente que no, y retome la llama, me absorbió la llama de nuevo, me invadió y dije: no, si valió la pena vivir. Entonces yo hoy ya estoy seguro que a Venezuela nada ni nadie, nada ni nadie, oígase bien, va a quitarle su sueño, porque hay varios millones dispuestos a todo, como lo veíamos en las cámaras. Gente sin un fusil, sin un palo en la mano; ¿a quién se le vio ahí un palo, una piedra en la mano? Banderas, Constitución, cantos; no salió, es que no hay círculos armados; claro, armados de Constitución, armados de moral, y salieron pero por todas partes. Me cuenta un oficial de la Marina, el Almirante Torcat Sanabria para ser más preciso, con quien también hablé mucho una madrugada, y aprovecho para, no hace falta que yo lo reivindique, no, sencillamente que él salió en un vídeo, pero me explicó porqué salió en ese vídeo, lo engañaron, lo manipularon. Pero luego en la mañana se dio cuenta de lo que estaba pasando y se fue a Maracay el día sábado, y me dijo que tardó como seis horas para llegar a Maracay; tuvo que irse por Guatopo, todo estaba trancado; ¿y quién tenía trancado todo? El pueblo en la calle, en las autopistas. Se fue por las selvas allá, ¿cómo se llama, Guatopo no? Ajá, y llegó por Charallave y no podía pasar frente al Fuerte Guaicaipuro y que había una masa de gente concentrándose también, un Fuerte que está a las afueras de la ciudad. Y qué cosa tan extraña; bueno, no es extraña hay una explicación. El pueblo, el pueblo que aparentemente no tenía rumbo dijo: vamos a los cuarteles pues, allí están los soldados vale. Y a gritarle: soldado ¿cómo es que gritaba la muchacha? Soldado decente aquí está tu gente, qué se yo. Bueno, gritos, invento del pueblo; esas eran las armas, una muchacha gritándole: soldado decente, no se qué, o detente. Sincero es la cosa. Soldado sincero, ¿qué más? Unete a tu pueblo. Invento de esa muchacha, esa es su arma viendo al soldado que tiene un fusil en la mano y un tanque al lado. Qué coraje de ustedes; cómo les amo a ese pueblo y lo haremos, nosotros lo haremos. ¿Dónde está el Crucifijo? Lo haremos, haremos una Patria y la haremos en paz, y la haremos en democracia; y diremos al final de la vida: valió la pena vivir. Bueno, la pregunta número 48, perdón. ¿Sabe? No, ya esa la pasé hace media hora. El día 12 mientras Carmona. Ajá correcto, esta era la pregunta. ¿Cómo cree usted. Cómo cree usted que los golpistas pensaban manejar esta situación? Ellos no se prepararon para manejarla, y la situación los desbordó y los barrió; salieron de aquí volando. Pero ese, es decir, esa es una evidencia de que ellos estaban totalmente fuera de la verdad; aquí llegaron al Palacio como si todo hubiera pasado, como me decía un Sacerdote amigo anteanoche; me dijo Chávez: esta gente está fuera de la realidad, ellos creen que con una cosa de esta van a borrar una época, me dijo el Cura; porque es una época. Una época no se borra así, imposible borrar una época y nosotros estamos en el corazón de una nueva época; no la van a borrar ya, y esto es reconocido en el mundo. Venezuela se ha convertido ahora en punto de referencia para millones de seres humanos en el Planeta, más allá de América Latina, más allá del Caribe, más allá del Atlántico. Es una nueva época la que asoma, y nosotros vamos como que al frente. Venezuela es vanguardia de una era nueva que está amaneciendo en el mundo. ¿Conoce usted el número de venezolanos que salió a las calles a exigir democracia y la vuelta de su Presidente? Estimaciones que he hecho, hemos hecho a través de los partidos políticos, los gobernadores, alcaldes, comandos de guarnición, indican que no menos de seis millones de personas, y la cifra pudiera ser conservadora, salieron a las calles desbordados por todas partes. Se me perdió un papelito que tenía por aquí. ¿Algunos medios, afortunadamente no todos, insistían en criminalizarlo a usted y a otros dirigentes revolucionarios, sobre la responsabilidad de las muertes del 11 de abril? Bueno fíjense ustedes esta, esta revista que no llegó a salir porque el retorno nuestro la bloqueó, vean ustedes la revista esta como me tenía listo ya para sacarme el día lunes: “Las últimas horas del tirano”. Que falta de ética, y aquí reconócelo; y no sólo eso, aparezco yo en la portada “el asesino”, lleno las manos de, las manos manchadas de sangre y una pistola en la mano. Mira aquí está, mira. Aquí lo montaron entre rejas, mire, aquí estoy encanao. Una vez más; así le dije a mi hija María cuando logré hablar con ella: ¿Cómo estás papá? Otra vez preso, ¿qué te parece, entre rejas? Ahí estoy como divisando de todos modos al pueblo, estaba divisando; y aquí tienen a Ramón Rodríguez Chacín: “Llegó la justicia en unas esposas”. Todo un número especial, especial, especialísimo. “Las últimas horas del tirano”, fotografías de muertos, aquí está Tortoza que en paz descanse. Muertos, sangre, y acusándome: “Asesino sin entrañas”; aquí está Richard acusado de asesino, Richard, ¿cómo se llama? Richard Peñalver. Bueno y además de eso, alcaldes y gobernadores ya acusándome de asesino, vemos un vídeo, por favor. Me traen un cafecito. Ya yo estaba listo, condenado pues. Vídeo: “… afortunadamente tenemos una gran, una gran arma que son los medios de comunicación. Si ustedes, el pueblo venezolano vio hoy, el Ejército y la Fuerza Armada””. Presidente Hugo Chávez Frías: Me puede. Yo no pedí eso hermana, pero quedó, quedó Vídeo: “…. un disparo” Presidente Hugo Chávez Frías: Gracias, pero yo no pedí esto, échenlo atrás un poquito por favor. Yo no pedí ese, pero salió y tiene que ver con la pregunta suya Diputado Barreto. A ver. Vídeo: “…. Afortunadamente tenemos una gran, una gran arma que son los medios de comunicación. Si ustedes, el pueblo venezolano vio hoy, el Ejército ni la Fuerza Armada hizo un disparo. Todo esto fue una, nuestras armas fueron los medios de comunicación”.  “Hemos decidido dirigirnos al pueblo venezolano para desconocer el actual régimen de gobierno y la autoridad de Hugo Rafael Chávez Frías y del Alto Mando Militar”. “A partir de hoy se puede llamar Hugo Chávez asesino”. Presidente Hugo Chávez: Usted tiene en sus manos la sangre de estos muertos, usted es un asesino”. “Aquí hay un culpable con nombre y apellido que se llama Hugo Chávez Frías”. “En este momento tenemos que esperar que se terminen de desarrollar algunos eventos, para que definitivamente pues ya el Presidente Chávez abandone el ejercicio de su cargo”. “Pienso que el Presidente está esperando que vaya el Ejército a tomarlo y a matar a todo ese poco de gente que está ahí”. “Como ustedes saben, pues hasta hoy, hasta hace” Presidente Hugo Rafael Chávez Frías: Ya. Okey. De acuerdo. Bueno ahí está, yo estaba ya enjuiciado , y bueno vemos ahí la ligereza de este señor Gobernador. ¿Cómo está Gobernador? A usted señor Alcalde, ¿cómo está señor Alcalde? Muchas gracias por llamarme asesino. Yo me reservo acciones legales, tengo un grupo de abogados por ahí que les he pedido asesoría, porque esto es una grosería contra cualquier ciudadano, me reservo acciones jurídicas pues, eso es todos, un atropello contra la dignidad, contra la moral, bueno y ahí está la pregunta que me hacían ahora de los medios, el mismo, uno de los jefes golpistas dice que su arma fueron los medios de comunicación, y es verdad, él tiene razón, sin los medios de comunicación, especialmente la televisión no habría habido golpe, estoy convencido de eso. Bueno esta revista, “Círculo de Criminales”, vean aquí están jugando con las fotos del video desconceptualizado y famosísima del Puente Llaguno, “Círculo de Criminales”, todos los que están ahí son criminales, ya esta revista los condenó, aquí está otra vez Chávez “encanao” pero de civil ahora como rezando, los que no tienen perdón, aquí está Freddy Bernal, Aristóbulo Istúriz, José Vicente “el asesino”, y vean, aquí están toditos, miren, creen ustedes que este es en verdad un medio de comunicación social?. Y después, medios como éste son los que hablan de la libertad de expresión, con el mayor cinismo, diría Cristo “Fariseos hipócritas”, aquí están, aquí está Cilia, Cilia, el Fiscal, aquí está Iris, claro, Otayza y los generales que no estaban en el golpe, que también están condenados, por no ser golpistas están condenados, bueno, quería mostrarles esta revista, esta revista está buena, la recomiendo, y aquí me tienen ahora todo en negativo, me tienen aquí como Aristóbulo, como yo hablo a nombre de los negros también, bueno, para responder un poco, ¿dónde iba yo?, algunos medios afortunadamente, okey, siguen endilgando las dolorosas muertes a una presunta y deliberada maquinación de sugestión. ¿Cree usted que se impondrá esa matriz o que finalmente saldrá a flote la verdad?. Yo creo que la verdad ya salió a flote, como decía hace un rato atrás, hay que ser de verdad bien cara dura, hay que ser de verdad bien cínico para seguir repitiendo esta cantaleta, porque fue Chávez quien planificó que los círculos asesinos dispararon desde Puente Llaguno y masacraron esa gente y especialmente viendo como el pueblo venezolano y todos hemos visto hoy este video que sugiero sea difundido por todas partes, porque eso recoge parte esencial de la verdad, las imágenes, pero amplias y completas no escogidas con una pinza de lo que realmente aconteció en el Puente Llaguno y en sus inmediaciones. Los 17 venezolanos que cayeron cerca de Miraflores defendiendo la Constitución, así como los cuatro ciudadanos que fueron ultimados por francotiradores y tiradores que dispararon contra manifestantes de la oposición, así como el asesinato del colega y amigo Tortosa no deben quedar impunes, el pueblo exige paz, diálogo, pero con justicia. Hasta ahora se han impuesto las maniobras, los exilios y las trabas burocráticas, intentonas de golpe institucional contra el Fiscal y está en marcha un plan de fraude institucional contra la Constitución. ¿Qué piensa usted puede pasar si no hay justicia, si se niegan la verdad, si se imponen los planes contra la República que están en marcha?. Bueno yo creo que aquí debe haber justicia y allí en algunos eventos a los que he asistido, en el programa “Aló Presidente” he insistido en ello, pido paciencia, pido paciencia, hay un proceso en marcha unas instituciones nacientes y con muchos problemas, pero tengamos fe en que la Fiscalía y la Fiscalía pues me consta que está trabajando duro en esto, vean ustedes, han pasado ya casi dos meses desde el 11 de abril, bueno si aquí no hubiese una Constitución como ésta, si no hubiese un Gobierno democrático como éste, seguramente tendríamos preso en una celda a 40, 50 hasta por lo menos 50 personas, civiles y militares, pero bueno, esto tiene un ritmo, esto tiene un ritmo, lamentablemente hay fallas en algunas instituciones, por ejemplo, bueno, Carmona se fue, ahora la culpa? Yo he ordenado una investigación a fondo y a la DISIP especialmente, quiénes son los responsables de la DISIP y los funcionarios que estaban custodiándolo, porque hay que ver la cosa completa, bueno se les fue de la casa pues, incompetencia para cumplir con sus funciones o a lo mejor complicidad de alguien, pero después que Carmona estaba en la Embajada de Colombia, no teníamos más nada que hacer, sino respetar la soberanía de Colombia, la Embajada Colombiana, y respetar y esperar la decisión que soberanamente tomó el Gobierno de Colombia, y no podemos ni pedirle explicación a Colombia, allá ellos que tomaron su decisión y tan pronto llegó la decisión firmé inmediatamente el salvoconducto y el señor Carmona se fue a Colombia, ahora el responsable de él, es el Gobierno de Colombia pues. Ayer el Tribunal Supremo de Justicia, según vi, lo vi en prensa, quiero creer eso, que me han informado en un resumen, que admitió el antejuicio de mérito que el Fiscal ha presentado, pero ustedes saben que todo eso es un procedimiento burocrático y siguiendo todas las normas que establece la Constitución, los códigos etc., para que pueda tener sustentación el juicio. Entonces yo tengo fe en que aquí va a haber justicia, pero justicia en el marco de esta Constitución y no en los deseos de alguien, porque alguien me dijo hace poco por ahí no se dónde, creo que fue en Parque Central, que estuve por allá, “Chávez, pero mándalos a todos para Yare, deberían estar en Yare”, yo les dije, no eso es lo que tu quieres, pero yo no puedo hacer eso, si lo hiciera estaría violando, bueno, nuestra propia Constitución, confiemos pues y estemos atentos, eso sí, el control social debe también activarse siempre, en que haya justicia, tengo fe en las instituciones. Esta investigación que ustedes están realizando, estas 300 horas más las que ya tenemos aquí hoy que van cuántas ya?, como 6, 7, bueno, ustedes llegarán a lo mejor a 400 horas, es un esfuerzo, un esfuerzo, pero eso tiene todo un proceso y me imagino que ustedes después de tantas interpelaciones, videos, irán sacando ya algunas conclusiones, conclusiones, recomendaciones, dentro del ámbito de su competencia, cooperación con los demás poderes del Estado etc. Que si se está preparando un golpe institucional contra el Fiscal. También lo he dicho, los que andan desesperados por sacar al Fiscal son sospechosos, son sospechosos, ¿de qué?, pudieran estar temiendo una serie investigación, el Fiscal General de la República es un hombre honorable, no es manipulable, ni por Chávez ni por la oposición que lo presione, ni por los amigos, lo conozco, Isaías Rodríguez, ah¡ entonces como saben que no es manipulable, que no tiene rabo de paja, que no pueden chantajearlo, algunos sectores le temen a la investigación que está adelantando el Fiscal, y por eso andan desesperados, que hay que sacar al Fiscal. Ahora, que si haya un golpe institucional?. Pudiera haber gente pensando, yo creo que sí lo están pensando, que si están tratando de comprar diputados, que si a cada diputado o cada diputada le tienen una ficha, que si tiene la posibilidad de pasarse para las filas contrarias, con no se cuál medida o dinero, y que si entonces el Tribunal Supremo de Justicia también puede manipular a no se quien, que si sacan al Fiscal, claro, el objetivo sigue siendo el mismo, este caballero que está aquí, todos los caminos vienen para acá pues, de todos modos, yo una vez lo dije, si es que en el supuesto para mi, negado, que logren controlar espacios de las instituciones, supuesto negado, porque yo creo, pero firmemente, en la honestidad de la mayoría de los diputados y las diputadas de la Asamblea Nacional y también creo en el Tribunal Supremo de Justicia, Vamos a suponer lo peor, que lo logren, que adquieran una mayoría abrumadora en la Asamblea Nacional por el método, equis, y o z, y que aquí cambien a no se quien y allá también, y entonces vengan por Chávez, bueno yo los espero aquí igualito, me van a tener que llevar de aquí otra vez, me van a tener que meter preso, ajá, y?, y después qué?, ¿se acabó el problema?, la cosa no es tan sencilla, no es tan fácil y esos millones que están allí?, ahora sí van a quedarse tranquilos, porque ahora es por la vía institucional entre comillas, porque sería además un gran fraude, un fraude, comprar diputados o chantajear diputados o que se yo, para obtener mayoría, ese es un fraude al pueblo y el primer fraude es el que se vende está defraudando a los que lo eligieron, porque no lo eligieron para que se vendiera por cien millones de bolívares, para cambiar su voto, es un engaño al país, está rompiendo, el que haga eso está rompiendo el contrato social, está mancillando el poder que el pueblo le dio, está traicionándose así mismo pues, es un fraude, ah¡ entonces ustedes creen, incluso en ese supuesto negado –repito- lo digo con mucho respeto, yo se que eso no va a ocurrir, supónganse que todos los diputados de V República se pasen para allá y al pueblo ¿qué le van a decir ustedes al pueblo mañana?, y entonces, bueno, metieron preso a Chávez porque levantaron la mano, ah¡ bueno, vayan a la calle pues a ver qué va a pasar, Juan Barreto allá en El Valle, imagínate tu caminando por las calles de El Valle, mira allá va Juan Barreto, además, entonces la cosa no es así tan sencilla, no, no es tan fácil para los que están haciendo planes con esto, sin embargo no hay que perderlos de vista, y no hay que menospreciar ninguna acción de este tipo, hay que tenerle mucho cuidado, precisamente para evitarla, para evitarla, para que no lleguemos allá de nuevo. Ultima pregunta.: ¿Qué piensa usted puede pasar si no hay justicia, y si se imponen los planes contra la República que están en marcha?. No se van a imponer, aquí se impondrá la verdad, la justicia y la República Bolivariana. Muchas gracias, es todo, ciudadano Presidente. Tarek William Saab: Tiene la palabra el Diputado Juan José Caldera, Diputado Juan José Caldera: Agradezco la benevolencia del Presidente Encargado de la Comisión, en permitirme hacer uso de mi derecho a repreguntar, en atención a que soy el único Diputado de la oposición, presente, y aunque al Diputado Barreto no le guste el tema señor Presidente, yo tengo que traerlo nuevamente al tema de los francotiradores. No se por qué al Diputado Barreto no le gusta, porque se ha dicho mucho que fueron francotiradores de la oposición que buscaban un muerto, que les interesaba a la oposición, incluso creo que se ha dicho que fueron francotiradores traídos del exterior, y curiosamente hasta el presente señor Presidente no hay un solo nombre, no digamos detenidos, como francotiradores, pero es que no hay ni siquiera un solo nombre, no hay nadie identificado por el Gobierno como francotirador, para poder decir, este señor es un francotirador de la oposición que estaba cumpliendo un objetivo político, lo que por lo menos pondría muy en duda la capacidad del Gobierno para actuar en esta materia. Y usted Presidente me contestó, cuando yo le pregunté sobre el tema, que a usted no le correspondía ordenar que se actuara contra los francotiradores, que usted no podía estar en todo, que usted estaba ocupado en sus funciones de Jefe de Estado y que no le correspondía a usted ordenarlo, y entonces me sorprendí muchísimo, porque resulta que nadie dio ninguna orden para actuar contra los francotiradores, no la dio usted, el Jefe de su Casa Militar declaró textualmente ante estas Comisión que, cito: “Si habían francotiradores en esos edificios, ese no es mi problema”, fin de la cita. Y dijo también, cito: “medidas no tomé ninguna porque no sabía de la existencia de francotiradores”, fin de la cita. De manera que el Jefe de su Casa Militar, de su seguridad tampoco hizo nada frente a los francotiradores. Por su parte, el Comandante General de la Guardia Nacional tampoco se enteró de la existencia de francotiradores y declaró textualmente ante esta Comisión Parlamentaria, cito: “si hubiera tenido conocimiento de la presencia de esos francotiradores no le quepa la menor duda que tomamos las medidas correspondientes”, fin de la cita. Y el Comandante Regional 5 de la Guardia Nacional, que fue quien comandó las acciones de Miraflores dijo ante la Comisión: cito: “No teníamos armas para combatir francotiradores porque a eso no vinimos nosotros acá”, fin de la cita. Finalmente el Director de la DISIP declaró ante la Comisión Parlamentaria “que no había recibido instrucciones para actuar contra los francotiradores, sino a las 5 de la tarde” y cito “los helicópteros regresaron a las instalaciones de la DISIP, sin observar ningún francotirador”, fin de la cita. Como usted ve Presidente el trabajo que venimos realizando nos permite ir llegando a conclusiones, y en esta materia la conclusión es sorprendente, ningún cuerpo de seguridad actuó contra los francotiradores. Por eso le pregunto: ¿Quién debía dar la orden de combatir los francotiradores? Porque nadie lo hizo. En segundo lugar Presidente. Me sorprendió su referencia que ya usted había hecho públicamente antes con relación a un supuesto francotirador cuya cédula de identidad le llevaron a usted y era un funcionario policial. Este asunto también fue dilucidado en la Comisión Parlamentaria. El propio Jefe de su Casa Militar lo aclaró y por eso le pregunto. ¿No sabe usted que los tres supuestos francotiradores detenidos en las adyacencias de Miraflores el 11 de abril no fueron pasados a la DISIP, sino que fueron liberados por el Comandante de la Guardia de Honor, al constatar que se trataba de un vendedor de perros calientes, un borracho y un transeúnte que pasaban por el lugar?. En tercer lugar Presidente, la mayoría de los muertos y heridos de la masacre de Miraflores cayeron en la Avenida Baralt y según su teoría los autores no fueron los partidarios suyos que dispararon desde Puente Llaguno. Entonces díganos, según sus investigaciones ¿Quiénes mataron e hirieron a los que cayeron en la Avenida Baralt?. Allí estuvieron familiares muy cercanos míos Presidente en la esquina de Pedrera, cuando cayeron algunos muertos y heridos y hemos visto por ejemplo, que el levantamiento que se hizo de la trayectoria balística que hirió a una arquitecto de Primero Justicia que trabaja en la Alcaldía de Chacao, Malvina, no recuerdo el apellido, que le dieron un tiro en la cara y se salvó milagrosamente, al parecer la bala venía desde Puente Llaguno, sin embargo, según su teoría no fueron los disparos de sus partidarios los que causaron los muertos y heridos de la Avenida Baralt. Entonces díganos ¿quiénes mataron e hirieron a los que cayeron en la Avenida Baralt?. En cuarto lugar. Usted dice que sus partidarios de Puente Llaguno sólo le dispararon a la Policía Metropolitana. Sorprendente que el Jefe del Estado haga semejante afirmación. Yo le pregunto entonces. ¿Le parece que dispararle a la Policía es correcto y por lo tanto merecen ser llamados “héroes de la revolución”?. ¿Será por eso que no fue detenido ninguno de ellos en el momento de los hechos?. Finalmente Presidente. ¿No cree usted que ha transcurrido tiempo suficiente para que el Gobierno haya podido identificar a todos los que dispararon desde Puente Llaguno y a los que les suministraron las armas?. Es todo señor Presidente. Muchísimas gracias. Tarek William Saab: Tiene la palabra el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez. Presidente de la República, Hugo Chávez:: Bien. Vamos nuevamente sobre el tema. Francotiradores. Bueno, la primera pregunta del Diputado Caldera, vuelve sobre el tema de los francotiradores. Ha hecho una reflexión al respecto, ha traído algunas citas y ha dicho, o ha mencionado una especie, una conclusión así la ha llamado, que no se si es de la Comisión, o ha sido hecha a título personal, en todo caso, una conclusión. Ningún cuerpo de seguridad actuó en contra de los francotiradores, según su conclusión. Mire, habría que recordar, palabras dichas aquí hace varias horas. Yo respondiendo a sus preguntas anteriores, dije algo que usted bien sabe, debe saber que es verdad, un Presidente no va a estar tomando decisiones que corresponde a niveles subordinados, me recuerdo que preguntaba que por qué yo no ordené que los helicópteros, que la Guardia Nacional, vinieran a combatir los francotiradores. Obviamente, a mi no corresponde tomar esa decisión. Repito que en cada instancia, en este caso militar y también policial hay un comando, hay un Estado Mayor que evalúa una situación y un jefe que toma una decisión, nadie va a pensar que yo, Jefe de Estado, Presidente de la República, con la situación que se vivía ese día iba a estar yo mismo, directamente participando en el análisis de una situación particular y dando entonces instrucciones detalladas, mande un helicóptero, que se yo, a eso me refería en mi respuesta anterior. Ahora, yo si recuerdo, incluso creo que lo publicaron, creo que está en la grabación, en alguna de las grabaciones de conversaciones telefónicas o por radio que han estado saliendo, creo que usted mismo trajo a la Comisión una grabación de tantas que han salido por allí. Y creo que luego que alguien respondió en una interpelación, que esa grabación no perteneció, no correspondía a las inmediaciones de Palacio, ni al día 11, sino más bien a Fuerte Tiuna el día 12 o 13, 13, creo que fue usted, si mal no recuerdo que trajo esa grabación, no fue usted, estoy equivocado. Pero surgieron muchas grabaciones. En alguna de ellas creo que aparece, sale mi voz de un momento en el cual a mi se me informa, recuerdo que –fíjese Diputado Caldera-, yo estaba aquí mismo sentado pero el centro dando la cadena, 3 de la tarde y recuerdo que los muchachos por aquí me empiezan a hacer muchas señas, además que teníamos ya el problema de que sabíamos que no estábamos saliendo al aire como tenía que ser, que nos habían saboteado el sonido, nos habían partido la pantalla, pero luego me pasan una lista, recuerdo que estaba resaltada con algún marcador, y un papel escrito ahí con unas cosas, diciéndome que era recomendable que terminara la cadena ya, porque había un problema grave allá afuera, y es cuando yo decido darle, redondear lo que estaba diciendo y terminamos la cadena, la cadena saboteada. Recuerdo que íbamos saliendo por acá, por este pasillo, cuando me informa el Subjefe de la Casa Militar, que hay unos francotiradores, que ya hay unos muertos y entonces a él le ordeno yo bueno, incluso le digo, no vayan a estar utilizando las armas de fuego de manera indiscriminada, ubiquen a esos francotiradores y traten de neutralizarlos, y ellos hicieron esfuerzos para lograrlo, ahora, una reacción contra un plan de ese tipo, fríamente elaborado que ubica, cualquiera puede pensar que los francotiradores estaban todos en una azotea y que con un helicóptero usted ha dicho, pudieran neutralizarse, una posible ubicación de francotiradores es en la azotea, pero hay tantos espacios en un edificio: ventanas, esquinas, etc., que no, crea que no es fácil, créame que no es fácil eso y menos aún con la situación que estaba en ebullición, porque si es una situación focalizada, única, exclusiva, no, que hay un francotirador allá en aquella esquina, ah¡ bueno, pero con aquellas miles de personas, cientos de miles que venían por aquí, decenas de miles que estaban aquí, ya hay informaciones de un plan militar en marcha, una situación desbordándose, no es que ningún cuerpo de seguridad actuó contra los francotiradores, es que además los francotiradores están con la ventaja de haberse ubicado en un sitio o un punto crítico, hacer los disparos que hicieron, y no crea usted que un francotirador se va a quedar allí media hora para que lo vayan a ubicar, un francotirador y yo recuerdo haber visto un video en una de las interpelaciones, creo que era el Diputado Barreto que estaba haciendo una exposición y presentó un video de un encapuchado, no estaba en la azotea, estaba detrás, no estaba visible por supuesto, es obvio, detrás de unos, como unos bloques de esos de ventilación, unos agujeros allí, estaba disparando, hace dos o tres disparos, tira el arma, se quita la capucha y baja, bajó a la esquina a lo mejor y se confunde con todo el grupo. Ahora eso, para rebatir la conclusión que usted ha sacado, de que ningún cuerpo de seguridad actuó. Luego la referencia citando al exJefe de la Casa Militar, General Vietri Vietri quien declaró en efecto lo de aquellas tres personas que fueron capturadas, pensando que eran francotiradores y luego se comprobó que no lo eran, sí eso lo se yo, pero el General Vietri dijo unas cosas que no fueron muy tomadas en cuenta sobre todo por la oposición. El General Vietri agregó al final de su aclaratoria, y como él no estaba en todas partes y la situación estaba tan convulcionada pues a lo mejor dijo si había algún otro capturado pues no pasó por mis manos, lo cual ocurrió. Hay un informe, usted cita al General, aquí hay el Coronel Morao Garadona que le respondió a usted mismo, según me informan aquí en una pregunta que usted le hizo, parecida creo. Ante la pregunta que le hacen al Coronel dice “estas personas .. estoy leyendo lo que está transcrito acá, extraído de la interpelación al Coronel Jesús Morao Garadona, quien es, no es el Jefe de la Casa Militar, el Jefe de la Casa Militar es el funcionario de mayor jerarquía de los militares que están en Palacio pero tiene funciones, sobre todo administrativas, no es el Comandante de las tropas, eso yo creo que usted bien lo sabe bien, hay un Comandante del Regimiento de la Guardia de Honor, es decir de las tropas, que es el Comandante directo de las tropas, de los mayores, de los comandantes de batallones, de los mayores y capitanes, comandantes de compañías, de tenientes, subtenientes, soldados y sargentos, entonces, este Coronel, quien tenía el comando de las tropas y lo sigue teniendo responde: “Estas personas por supuesto me informaron, se les siguió la pista y se salvó, los otros dos se investigaron y era un perrocalientero y otra persona que andaba por allí, equis. Pero aquí viene lo otro señores, no es una carta debajo de la manga, una investigación que ordenó el Jefe de la Casa Militar en el momento que se están dando las muertes, una investigación no, una acción inmediata, el pueblo lo exigía, veían que se estaba cayendo la gente, entonces de inmediato un equipo conformado por contrafrancos de la DISIP y unos profesionales de la Casa Militar al mando del Mayor Churio, se metieron al Hotel Ausonia y capturaron 7 personas que tenían armas, dos señores colombianos, 5 venezolanos y voy a consignar el informe del Coronel Almidian Moreno Acosta para que ustedes a través de los organismos competentes se encargan de hacer estas investigaciones”. Esto lo respondió el Coronel en una interpelación que se le hizo ante esta Comisión, y esa información ha sido corroborada por varias vías, se le incautó un arma de fuego calibre 38 marca Arminius HW Serial, tal y tal y tal y fueron puestos a la orden de la DISIP y de la Fiscalía 40 del área metropolitana, Expediente DISIP No.00749. Y aquí está la lista de los ciudadanos que fueron detenidos. El informe firmado por el Coronel Moreno Acosta, quien actualmente es el Jefe de la Casa Militar, era ese tiempo, en esos días el Subjefe de la Casa Militar. Bueno. Luego usted, la tercera pregunta. Usted dice que la mayor parte de los muertos cayeron en la Avenida Baralt. Entonces me pregunta que quienes los mataron, que quienes los hirieron. Pues no tengo la respuesta por supuesto para decir quienes mataron o hirieron, uno puede hacer presunciones, ahora lo que sí está demostrado es que la marcha no venía por la Avenida Baralt, y las imágenes que hemos visto hoy, si las tienen a la mano, para las personas, los venezolanos que a esta hora pudieran estar viéndonos, cuando faltan 7 minutos para las 2 de la mañana y no las vieron, me gustaría muchísimo, como usted ha insistido, yo voy a insistir también, y les ruego me pongan las imágenes otra vez de la Avenida Baralt, sobre la cual estaban el rinoceronte y la ballena, con unos policías tendidos sobre ella apuntando hacia Puente Llaguno y otros caminando, cuales soldados detrás de un tanque de guerra en una guerra contra otra fuerza, pues iban y estaban también con armas, esas son evidencias para que la Comisión, para que la Fiscalía, los órganos competentes, los fiscales, el Poder Judicial, etc., determinen quienes mataron a esa gente, quiénes los hirieron, ¿eran de la marcha de la oposición?. Las evidencias indican que no, la mayoría al menos. Uno pudiera pensar Diputado Caldera que esos muertos fueron víctimas del fuego cruzado de las balas que salieron del fusil que vimos allí de un policía sobre la ballena o de los otros que estaban disparando, policías disparando y también, uno puede pensar que de los que estaban disparando desde el Puente hacia abajo, pues también esas balas hicieron impacto en algún ser humano. Esas posibilidades ambas hay que considerarlas e investigarlas, y el proceso, usted pregunta qué que ha hecho el Gobierno?, el Gobierno aporta informaciones, el Gobierno aporta y exige además, porque el caso de la Policía Metropolitana, usted muy bien sabe que no está bajo nuestro ámbito, hay instituciones investigando, la Policía Técnica Judicial, creo que usted la citaba en alguna de sus preguntas, pues está dedicada con un equipo de expertos en balística, científicos de estas investigaciones, llevándolas adelante para determinar el ángulo en entró la bala, por dónde salió la bala, de dónde venía, qué calibre era, y por tanto a qué distancia fue disparada etc. Si tenemos los videos por favor de Puente Llaguno. Video:”Fíjense ustedes, no hicieron distinciones de los que venían manifestando y de los que venían saliendo de su trabajo.” Páramelo ahí por favor. Véanlo, allí está, esa es la ballena o si no es la ballena es el rinoceronte, ese es el rinoceronte, la ballena como que es azul. Este es el rinoceronte y más adelante hay una imagen cuando la ballena viene rápida y veloz y viene en la esquina anterior a reforzar al rinoceronte. Y esas ballena y rinoceronte no son círculos bolivarianos, esa es la Policía Metropolitana. Y allá vemos nosotros arriba el Puente Llaguno todavía insisto, voy a repetirlo de nuevo, sobre todo para los venezolanos, las venezolanas que a esta hora viernes, a lo mejor llegaron a la casa un poco tarde y están viéndome, todo esto lo hablamos hace arias horas. Hay gente en la calle, esa es la Avenida Baralt, bueno, hay gente en la calle, esa gente no constituye parte alguna de la marcha de la oposición, pero para nada, esa es parte de la gente que estaba en la concentración aquí frente a Palacio y llegaba hasta el puente y sobrepasaba el puente, además, sí allí hay unas escaleras, la gente sube y baja, y arriba vemos al puente full de gente, y la Avenida Urdaneta que es la que pasa por allá, y Palacio está hacia la izquierda de la imagen, a una cuadra. Toda esa concentración estaba allí, ahora, yo me hacía la pregunta hace unas horas ¿qué hacía la Policía Metropolitana allí? ¿qué hacía? Si esa gente que estaba allí, vamos a preguntarnos algo, estaba amenazando a alguien esa gente que estaba allí?. No, la amenaza venía era caminando, ¿por qué la Policía Metropolitana en vez de estar allí lanzándole gas lacrimógeno, dispersando esa gente y luego disparándole, ¿por qué no estaba tratando más bien de contener a los que se estaban moviendo, si estos estaban detenidos, como se puede ver en la imagen?. Allí se ven figuras que son sorprendidas, personas que comienzan a moverse ya, porque era una masa de gente que estaba en Miraflores y las inmediaciones. Bueno, entonces estas son evidencias, pero muy firmes y muy objetivas que pueden ayudar muchísimo señor Presidente a esta investigación, pero de manera objetiva, de manera objetiva, investigar algo obliga a ser objetivo, sean ustedes del Gobierno que apoyan al Gobierno, o del partido de Gobierno, o de la oposición de cualquier partido que sea, ustedes están obligados como venezolanos a ser objetivos, estamos obligados, yo también a ser objetivo, y no inyectarle la visión subjetiva de lo que yo quiero que sea, no porque entonces la investigación perdería todo valor, todo respeto. Seguimos viendo las imágenes de Puente Llaguno. “Fíjense han disparado contra personas inocentes, protegiéndose detrás..”. ¨Páramelo allí por favor. Ese es el Puente Llaguno, la gente desesperada, corriendo, ¿a qué le corrían?, si, abajo no hay nadie en la calle, vean la calle, ahí se ve la calle, la gente sale despavorida, ¿a qué le corrían? ¿a un fantasma que llegó?, disparos, que caían sobre el puente, ¿de dónde venían los disparos? Hipótesis, hemos visto policías disparando, apuntando hacia el puente, no podemos decir que son los asesinos, sería irresponsable también, pero es una hipótesis que hay que investigar, o a lo mejor de algún edificio cercano, incluso hay imágenes que son también reveladoras, hay imágenes por allí de la Policía Metropolitana, un grupo de policías metropolitanos apuntando hacia arriba, sólo hipótesis, como apuntándole a un edificio, a alguien que está en una posición encubierta, arriba. Podemos pasar otra imagen?. “Y atrincherándose en las rejas de lo que es el Puente” Allí está el puente, despejado ya. Bueno esa gente, ahí está otra vez el policía sobre la ballena, ahí iban subiendo, los están llevando de la parte de debajo de la Avenida, donde está la Avenida Baralt, suben por la escalera al Puente Llaguno y seguramente se van corriendo a buscar auxilio pues, y vienen a Palacio, a Palacio Blanco donde estaba una, por cierto que oíamos también algún locutor por allí en alguno de los videos diciendo “que eso estaba preparado”, si me consiguen ese video es importante también, es un locutor de televisión, diciendo, mostrando imágenes de que teníamos aquí todo preparado, porque hasta un hospitalito teníamos en el Palacio Blanco, un hospitalito, o sea que estaba preparado, para ese locutor o quien le dio el guión para que lo leyera o lo expresara en ese canal de televisión, una prueba de que todo estaba preparado para matar gente, para nosotros matar gente es que teníamos un hospitalito, no es ningún hospitalito, es una carpa con un médico, bueno, porque hay mucha gente ahí, siempre que hay concentraciones aquí se instala allí un puesto médico, de atención, hay gente que se desmaya, un niño que se perdió que tiene sed, una señora, etc., pero no para, si me consiguen ese video, lo tienen?, ajá, pónmelo por favor. Video: “Ahí están ustedes observando como llegan los heridos de bala a Miraflores que parece que lo tenían previsto, lo tenían absolutamente previsto, porque fíjense que habían armado hasta un pequeño hospital de campaña en Miraflores, estaban atendiendo, como ustedes han visto en el transcurso de esta tarde a los heridos de balas, víctimas de miembros armados del MVR y de los círculos bolivarianos, y esto ya no deja de ser una especulación de los periodistas o una especulación de la gente, ustedes acaban de ver las imágenes de miembros del MVR con franelas del MVR disparando armas automáticas, descargando las armas, volviéndolas a cargar y repitiendo esta acción una y otra vez contra manifestantes indefensos que iban circulando por la Avenida Baralt. (otro) Afortunadamente tenemos una gran arma..” Déjamelo ahí. ¿Qué canal era ese que estaba? Venevisión. Habría que preguntarle a este caballero que está ahí de locutor, señor Presidente, ¿por qué él a esa hora, en qué se basaba él para estar ya dictaminando pues, sentenciando? ¿no sería parte del formato que hay que explicarle al país, porque a todas luces es un formato, como una telenovela pues, sólo que sangrienta y macabra, donde cada quien cumplió un papel, el mío ahora es leer aquí, bueno que estos señores “están descargando contra manifestantes indefensos”. Bueno. Luego la otra pregunta. ¿Le parece que dispararle a la Policía es correcto?. Por supuesto que no es correcto. Ahora, contextualizando la pregunta hay que decir que no es correcto, pero si a usted Diputado Caldera, Dios lo cuide, o a cualquiera de nosotros le llegan 3 policías y le disparan, y usted anda armado, y responde, es correcto, usted está haciendo uso a su legítima defensa, eso está establecido en las leyes. Lo ideal es que la Policía no le dispare a la gente a menos que esté disparándole a alguien, bueno con justificación. Y por último. Usted me pregunta. Que ya el Gobierno ha tenido tiempo suficiente para identificar a todos los que dispararon. Yo creo que la responsabilidad no es sólo del Gobierno, ya lo insisto, esta misma Comisión tiene una responsabilidad y yo no diría de sólo identificar ya se lo dije creo que en la respuesta anterior y seguiremos haciendo el esfuerzo, identificar a los que salen en el video, a ese policía a los demás policías que estaban disparando, a los civiles que estaban disparando, si algún militar estaba disparando, no sólo los que se ven ahí, otros que no se ven en los videos y no sólo los que dispararon armas de fuego, los que dispararon el golpe, los autores intelectuales, los autores materiales en todos los ámbitos que hicieron posible esta horrorosa situación, planificada, como lo reconocen algunos de ellos mismos, ese día, al día siguiente, el 12, llenos de júbilo por su victoria entre comillas, pues empezaron a decir, “no que hace tiempo nos veíamos y nos reuníamos” y cantando victoria, reconociendo, para luego venir aquí a esta digna Comisión, algunos de ellos a lavarse las manos y a decir, “no aquí no hubo golpe”, pero están los videos, donde decían que se estaban reuniendo, que el señor Almirante que sale hablando allí, uno de los golpistas dice que su principal arma fueron los medios de comunicación, a confesión de parte, relevo de pruebas. Muchas gracias señor Presidente. Es todo. Tarek William Saab: Tiene la palabra el Diputado Calixto Ortega. Prevenidos Héctor Vargas y Pedro Jiménez. Diputado Calixto Ortega: Gracias Diputado, Presidente, colegas diputados. Buenas noches señor Presidente. La tesis ésta que a muchos nos cuesta creer en el sentido de que ciertamente había mentes y planes maquiavélicos que buscaban muertes deliberadas y planificadas de venezolanos, cada día cobra más fuerza. Tengo en mis manos Presidente, colegas diputados, la copia de un documento que forma parte de un expediente que cursa en un órgano jurisdiccional del país, que contiene la declaración de un oficial cuyo nombre, por el momento, debemos reservarnos y que refuerza esta tesis. Este documento supongo que se hará de conocimiento público en cualquier momento o en los próximos días. Entre otras cosas, declara este oficial: Voy a comenzar a leer textualmente, no desde el principio la declaración, sino quizás por la mitad de la declaración. Cito: “Yo le pregunto a Vásquez Velazco. Mira, ¿cómo es esto?, ¿quién manda aquí?, -se refiere a unos acontecimientos que sucedían el 11 de abril en Fuerte Tuna- Entonces él me dice: Bueno, mira, vamos a esperar ¿y qué vamos a esperar? Contesta, le pregunta el declarante, ¿y qué vamos a esperar? Insiste. Bueno, vamos a esperar”. Al rato él llama a Ramírez Pérez, Ramírez Pérez estaba en el Ministerio. “Yo soy el que da las disposiciones y vamos a poner un Presidente civil”. Yo le pregunto a Vásquez Velazco: “Mira compadre, ¿quién es el que manda aquí, porque yo no entiendo esto?¿tú te le estás subordinando a este caballero? ¿qué pasó aquí, si éste es un subalterno?.Tranquilo compadre”. Entonces es cuando él dice que hay dos condiciones que tenemos que cumplir: una es que el Presidente tiene que ir preso, salto un párrafo para ir al tema que quiero, que pretendo explicar y continúa: “Ramírez Pérez dijo lo siguiente: y eso para mi es grave, él dijo una cosa que nunca se me olvidará” relata el declarante refiriéndose concretamente repito, “Ramírez Pérez dijo lo siguiente y eso para mi es grave. El dijo una cosa que nunca se me olvidará”. Hay dos condiciones que impuso a la sociedad civil: una, que el Presidente tiene que ir preso, “yo no me acuerdo como fue la orden” y la segunda,…No. La primera, “el Presidente tiene que ser un civil”, esa fue la primera, “El Presidente tiene que ser un civil” repite, y “ no va a ser una Junta de Gobierno”. Y la segunda, es que el Presidente Chávez tiene que ir preso. Alguien le pregunta: ¿y por qué un Presidente civil, y por qué esas condiciones? Y entonces él responde: “porque ellos eran los que iban a poner los muertos”. Repito, “porque ellos eran los que iban a poner los muertos”. Entonces yo digo, no puede ser, o sea, estos sabían que iban a haber muertos, ellos eran los que iban a poner los muertos, no puede ser porque no es que ellos pusieron los muertos, ¿me explico?, no es que ellos –estoy leyendo textualmente lo que dice la declaración, que normalmente no se respetan normas de sintaxis ni de redacción, sino como surgen espontáneamente así se van transcribiendo, porque de paso así lo establece la ley- Si un declarante dice barbaridades, dice groserías, dice incoherencias, así se tiene que transcribir. Leo el último párrafo para concluir: “Entonces yo digo, no puede ser”. O sea, éstos sabían que iban a haber muertos, ellos eran los que iban a poner los muertos, no puede ser porque no es que ellos pusieron los muertos, ¿me explico?, -se pregunta el declarante-, “no es que ellos pusieron los muertos, es que ellos eran los que iban a poner los muertos”. Es decir, una declaración que tendrá que ser analizada dentro del contexto de este expediente, y sobre todo dentro del contexto de la declaración completa, donde este declarante manifiesta que, en las conversaciones en las cuales tuvo él presenció el día 11 de abril, evidentemente habían conversaciones que apuntaban claramente al tema de que alguien sabía anticipadamente que el 11 de abril iba a haber muertos. Sobre este tema no tengo preguntas sino, que sólo quería informar. Todo esto debe ser procesado, investigado profundamente y como dije anteriormente, llegará el momento en que toda esta declaración sea del conocimiento público. Ahora sí voy a mi pregunta. Suele suceder Presidente que después que haya habido varias intervenciones, preguntas y respuestas ya los temas se han tocado casi todos, y muchas de las preguntas que uno más o menos tenía previstas de alguna manera pueden estar contestadas. Y aquí tengo unas preguntas que a pesar de estar frente a esta extraordinaria oportunidad, yo voy a eximirme de hacer preguntas, sin embargo tengo varias interrogantes para usted. Esto parece un contrasentido pero no lo es, porque no voy a formularle preguntas propias, pero sí algunas que estoy obligado a plantear y que estoy interesado en plantearle. Estas preguntas que provienen de dos fuentes: las primeras son espontáneas del pueblo que recogimos en la calle, en reuniones y en sitios por donde hemos conversado y donde nos sorprende la cantidad de personas que han estado pendientes de las larguísimas interpelaciones que hemos realizado en la Asamblea Nacional. Yo realmente estaba consciente de que había mucha gente pendiente de este acontecimiento histórico, pero confieso que no podía imaginar que fueran tantas las personas. En estos días Presidente fui invitado a un programa de televisión que se realizaba en 4 locaciones distintas y a mi me correspondió estar el lunes 27 de mayo a las 6 y media de la mañana en la Plaza Bolívar de la ciudad de Caracas, que a esa hora era transitada por mucha gente con diferentes destinos y diferentes procedencias. Y según la metodología del programa, el programa se llamaba “Qué le preguntaría usted al Presidente?”, sabiendo que en cualquier momento vendría esta actividad. Según la metodología de ese programa me fueron formuladas 5 preguntas que yo traigo esta noche para usted. Y así cumplo con la palabra empeñada y usted sabrá que quien le pregunta no es el Diputado Calixto Ortega, sino que es la gente que por allí transitaba, es el pueblo. Hay otro lote de preguntas que por relación de la hora voy a obviar. Estas son las preguntas Presidente. Neptalí Paredes del Estado Táchira. Señor Presidente Hugo Chávez. Hemos visto durante estos días de interpelaciones, como hay versiones de si hubo golpe de Estado o hubo un vacío de poder?.-¿a quien le creemos?¿a los interpelados pro gobierno o a los interpelados anti-Gobierno?. En esos términos plantea la pregunta, es textual, porque yo tengo los originales pero hice la transcripción para mayor claridad. La segunda pregunta; Daysi Machado de Guatire, del Estado Miranda, le pregunta Presidente. Unos dicen, este es uno de los temas que ya se ha tocado y usted considerará si profundizo un poco más o no. Unos dicen que francotiradores, otros dicen que enfrentamiento, otros dicen que los dos, unos dicen que fue el Gobierno y otros dicen que la oposición. ¿cuál cree usted que es la verdad?. Otra transeúnte que se llamaba José Carlos Yaguarán, de la población de Santa Teresa de los Valles del Tuy. Pregunta, ciudadano Presidente. Mucha gente piensa que los militares no deben votar porque es peligroso porque los pone se un lado o de otro. ¿Piensa que eso habría que cambiarlo en la Constitución para que no pase lo que pasó?. Cuarta pregunta Presidente que hace July González, también de Guatire del Estado Miranda. Señor Presidente, muchos medios de comunicación siguen igual que antes del golpe. Usted señor Presidente dijo que va a rectificar y lo está haciendo, pero ¿cuándo ellos van a hacer su rectificación? Pregunta No.5. Chávez, -éste no dice señor Presidente, ni Presidente- sino que dice:Chávez, ¿qué tenemos que hacer para que no vuelvan a violar la Constitución, ni con golpe ni con nada?. Sexta pregunta. Esta es una pregunta que no salió al aire pero el muchacho se quedó con la pregunta en la mano y me la entregó, no escribió su nombre y supongamos que es la pregunta del venezolano desconocido. Yo tengo varios amigos y familiares que son de círculos bolivarianos, unos tiempo en eso y otros están empezando. Yo veo que casi todos están muy animados y yo me quiero inscribir en uno para trabajar y colaborar. –lenguaje llano del pueblo- Pero ahora dicen que hay muchos que están armados y eso me hace dudar, a mi no me consta nada de eso, que están armados y la gente con la que uno habla están de acuerdo y yo no los veo armados, pero en la televisión y la radio dicen lo contrario. ¿Quién tiene la razón, la gente o la televisión?. Y una última pregunta para concluir. ¿Qué opinión le merecen señor Presidente, las diversas violaciones de los derechos humanos durante los días 11 al 14 de abril, especialmente la muerte de los venezolanos, me refiero al tratamiento, no solamente que se le debe dar a lo interno, sino quizás en lo externo también, así como las detenciones del exMinistro Rodríguez Chacín y del Diputado Tarek William Saab. ¿Son atribuibles al Gobierno de facto del señor Carmona?. Es todo Presidente. Tarek William Saab: Tiene la palabra el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez. Presidente de la República, Hugo Chávez: Muchas gracias Presidente. Gracias Diputado Ortega. Gracias. Preguntas recogidas de la calle. Primero. Neptalí Paredes. Ojalá que Neptalí nos esté viendo en el Estado Táchira. Hemos visto durante estos días de interpelaciones como hay versiones de si hubo golpe de Estado o un vacío de poder. ¿A quien le creemos, a los interpelados pro-Gobierno o los interpelados anti-Gobierno?. Bueno. Yo no pudiera responderle a Neptalí, o no quisiera descalificar de plano a los interpelados anti-Gobierno y avalar igualmente a priori a los interpelados pro-Gobierno. Yo no quisiera quedarme allí en esa especie de dicotomía. Más bien prefiero Neptalí que nosotros indaguemos pues, tu, yo, nosotros sobre lo que es un golpe de Estado o un vació de poder. Un vacío de poder no hubo en Venezuela, no lo hubo, sobre todo como lo plantean los golpistas para justificar y para decir ahora que aquí no hubo golpe de Estado, una cosa insólita, todo lo que aquí ocurrió, el Presidente prisionero, destituyeron los poderes, detuvieron gente, ministros, gobernadores, borraron o eliminaron la Asamblea Nacional por Decreto, el Tribunal Supremo de Justicia, un grupo de militares estuvo preso, secuestrado al Presidente de la República, incomunicado y algunos tienen como ya dije la cara dura de venir a decir que aquí no hubo golpe de Estado, sino un vacío de poder, imagínense, pero ni siquiera tienen los responsables de esto el coraje para decir, sí vale, sí yo soy responsable, aquí hubo esto y esto y aquí estoy para responder, pero para eso se requiere tener ética y parece que alguno de los golpistas pues no conocen lo que es eso. La Constitución Bolivariana precisamente prevé el constituyente fue sabio cuando recogió de la teoría política y jurídica y del pueblo y de las opiniones y el derecho comparado, recogió ideas y las ensambló en un procedimiento casi perfecto, diría yo, para no decir perfecto, porque es una obra humana, perfecto podemos decir, para evitar que en Venezuela haya un vacío de poder, ahora que alguien interesado venga y diga, no es que hubo un vacío de poder, por eso yo vine y me juramenté aquí, ah¡ bueno, no es más que un artificio de un irresponsable para tratar de lavarse las manos como Poncio Pilatos, tratando de engañar a millones de personas pensando que aquí, bueno somos tarados los venezolanos; es una cosa insólita, pero insólita; en el mundo entero, mire, aquí llegaron hasta revistas de Rusia, periódicos de China, de Europa, de países del Africa y en todo el mundo se habla del golpe contra Chávez, el golpe en Venezuela, menos los golpistas de aquí que ellos dicen, “no, aquí no hubo golpe”. Bueno, eso refleja un poco la ética que puede tener esa gente, la moral que puede tener esa gente, ni siquiera un poquito de respeto por sí mismo para decir, si vale, aquí estoy yo, soy responsable pues. Bueno, la Constitución Neptalí Paredes, amigo, compatriota es muy sabia en esto. Prevé faltas absolutas del Presidente o Presidenta y establece los mecanismos para evitar un vacío de poder, aquí está. Voy a leerlo para todos los venezolanos. “Serán faltas absolutas del Presidente o Presidenta de la República su muerte, Dios nos cuide a todos, su renuncia que no se produjo, varias veces me colocaron ahí en la mesa y algunas de ellas bajo presión para que firme aquí la renuncia, no firmo la renuncia, hasta La Orchila, estaban llegando los paracaidistas a rescatarme y todavía estaban allí tres personas poniéndome la carta para que yo renunciara, no, yo no voy a renunciar, sería falta absoluta, la renuncia, y aún cuando hubiese ocurrido, aquí está el procedimiento para que no haya precisamente, en ningún caso de muerte, renuncia, o su destitución declarada por sentencia del Tribunal Supremo de Justicia, su incapacidad física o mental permanente certificada por una Junta Médica designada por el Tribunal Supremo de Justicia, por ahí también parece que andan en eso, de que yo estoy loco—Recuerdo una canción aquella del barbero loco, ¿ustedes recuerdan esa canción?, el barbero loco. Bueno esa es otra causa de falta absoluta. Y con aprobación de la Asamblea Nacional, lo del loco no, El abandono del cargo declarado como tal por la Asamblea Nacional, así como la revocación popular de su mandato, esas son las causas: muerte, renuncia, destitución por un juicio, abandono del cargo, loquera, ¿qué me faltó?, y revocatoria de mandato. Y yo, ni me he muerto ni me voy a morir todavía, quiero ver los hijos de Rosa Inés y Dios mediante los conoceré, ni he renunciado ni voy a renunciar, ni me han enjuiciado y algunos quieren enjuiciarme, bueno, adelante, es un derecho que tienen, tienen que demostrar que yo me robé, ahora dicen algunos que me robé dos billones de bolívares, ni estoy loco, aunque algunos dicen que sí lo estoy, allá ellos, más loco creo que está el que cree que yo estoy loco, ajá, ni la incapacidad física, le meto un batazo a cualquier pitcher todavía, o la revocatoria de mandato. Bueno, si algunos quieren, háganlo, eso sí tienen que esperar la mitad del período, la mitad del período se cumple el 10 de enero del 2004, a partir de ese día me pueden sacar por referéndum revocatorio, eso sí, tienen que buscar más votos que aquellos que me eligieron Presidente, es posible que lo logren, si trabajan duro, bueno, quien sabe, si yo hago un referéndum revocatorio el 11 de abril, perdón el 11 de enero o el 10 de enero es la cosa, el 10 de enero del 2004, hacemos un referéndum y lo pierdo, créanme que me voy, ahí sí, claro, y no es de la Constitución? ¿no es el pueblo pues?, o una parte importante, al menos mayoritaria del pueblo, me iría, pero me iría, no me iría alegre por supuesto, sería para mi una derrota, quizás la más grande de mi vida, pero la asumiría, igual, porque el mismo pueblo que me eligió me está sacando, pero es el pueblo el dueño del poder, el poder constituyente, yo lo que soy es un contratado por el pueblo, el pueblo me tiene aquí porque él decidió y lo ha decidido una vez el 6 de diciembre y lo decidió segunda vez el 30 de julio del 2000 y lo decidió otra vez el 13 de abril del 2002, tres veces me ha traído aquí el pueblo, ahora, si dentro de 2 años ese pueblo me saca de aquí, oye, me voy, me iría. Entonces la Constitución es sabia y la Constitución agrega: “Cuando se produzca la falta absoluta del Presidente, Neptalí para que leamos bien la Constitución, leamos y tengamos nuestras propias conclusiones y criterios, no importa lo que diga éste o aquél, formémonos nuestros propios criterios, aquí no hubo vacío de poder, aquí hubo un golpe de Estado más que un golpe de Estado, un mega golpe de Estado, “cuando se produzca la falta absoluta del Presidente electo”, en ese supuesto o Presidenta electa, antes de tomar posesión, fíjense, primer caso, supónganse que elijamos un Presidente o Presidenta y bueno ocurre algo que tiene falta absoluta, se murió, o renunció, abdicó, que se yo antes de tomar posesión, en ese lapso entre diciembre y enero, si eso ocurre antes de tomar posesión se procederá a una nueva elección universal, directa y secreta dentro de los 30 días consecutivos siguientes, mientras se elige y toma posesión el nuevo Presidente o la nueva Presidenta se encargará de la Presidencia” ¿quién?, para que no haya vacío de poder, de la República, el Presidente o Presidenta de la Asamblea Nacional”, todo está previsto aquí en la Constitución, en ese primer caso. Segundo caso. “Si la falta absoluta del Presidente o la Presidenta de la República se produce durante los primeros 4 años, -es decir dos tercios- del período constitucional, se procederá a una nueva elección universal, directa y secreta dentro de los 30 días consecutivos siguientes; mientras se elige y toma posesión el nuevo Presidente o la nueva Presidenta, se encargará de la Presidencia de la República el Vicepresidente, en ese caso, o Vicepresidenta”. En los casos anteriores, bien sea, si la falta absoluta se produce antes de la toma de posesión o antes de cumplir los 4 años, primeros 4 años de Gobierno, en cualquiera de esos casos, el Presidente o Presidenta, electo, el nuevo, completará el período constitucional correspondiente.”, lo completará nada más, si la falta absoluta del Presidente ocurre a los 3 años y medio de mandato, se elige un Presidente nuevo, pero va a gobernar ese Presidente o Presidenta nuevo sólo dos años y medio para terminar los 6 años. Vean todos los detalles del constituyente, fue sabio, no hay vacío de poder en ningún caso. “Si la falta absoluta del Presidente se produce durante los últimos dos años del período constitucional, el Vicepresidente Ejecutivo o la Vicepresidenta Ejecutiva asumirá la Presidencia de la República hasta completar dicho período. Más claro no canta un gallo. Así que en el caso que vivimos y vamos a suponer que haya sido verdad que yo haya renunciado, lo cual fue totalmente falso, bueno, se hubiese producido la falta absoluta por la renuncia, antes de los 4 años, así que ¿cuál es la fórmula Neptalí? Que hubiese, habría que llamar a elecciones un mes, es decir, han debido hacerse elecciones entonces el 11 de mayo y el Presidente de la Asamblea Nacional William Lara en este caso ha debido encargarse de la Presidencia de la República en ese mes y el Presidente o Presidenta que ustedes hubieran elegido en ese supuesto, el 11 de mayo ha debido entonces gobernar al país hasta el 10 de enero del 2007, completar el período de Gobierno, así de sencillito, todo está previsto, aquí en este librito casi sagrado. Es la voluntad del pueblo, ah, pero aquí patearon todo eso, entonces inventaron una renuncia que nunca fue renuncia, pero es que ya ellos tenían todo claro, mire, el prófugo Carmona Estanga estaba en la Comandancia del Ejército allá en el edificio, desde temprano, lo vieron entrar tempranito, y el Dr. Carmona, prófugo de la justicia venezolana todavía algunos dicen, creo que él mismo lo dijo en esta Comisión, que él asumió aquello, para evitar un caos, un vacío de poder, el Dr. Carmona estaba allí mismo y fue testigo, yo no lo vi a él, -aclaro-, pero luego me lo han dicho varios generales, que cuando me llevan preso y me sientan al lado del Obispo, de los dos obispos que estaban allá en una mesa, estábamos sentados los 3 y un grupo grande de generales y almirantes allí, amaneciendo el 11 y me siento y lo saludo y pido café, y entonces viene uno y habla y me dice y me ponen la hoja que renuncie, y yo digo, no voy a renunciar, ve a ver qué van a hacer conmigo y vean a ver cómo asumen su responsabilidad ante la historia ustedes generales y almirantes de esta generación. Yo soy prisionero de ustedes. El Dr. Carmona cuando eso estaba ocurriendo estaba asomado a la puerta, yo no lo vi porque la puerta me quedaba lateral, así a 90 grados de mi posición y había mucha gente allí, pero me han confirmado varios generales que estaban allí que estaba asomado a la puerta, es decir, él fue testigo cuando yo me negué a firmar la renuncia y luego sale diciendo que él asumió porque yo renuncié y porque bueno, había un vacío de poder. No, una mentira del tamaño del sol y una gran irresponsabilidad y allí queda la historia para que señale con su dedo implacable tamaño cinismo y no sólo del Dr. Carmona, sino de todos los que lo han dicho, tratando de justificar lo injustificable, un golpe de Estado y un atropello bestial contra un pueblo y su Constitución. Bueno. Luego me pregunta Deysi Machado de Guatire, Miranda. Presidente Chávez, -esto parece un poema- unos dicen que francotiradores, otros que enfrentamiento, otros dicen que los dos, unos dicen que fue el Gobierno y otros que la oposición. ¿Cuál cree usted es la verdad?. Te voy a responder, ojalá que Daysi esté despierta viéndome. Mira Daysi, los que dicen que son francotiradores, yo soy uno de ellos ¿sabes por qué? No porque yo los haya agarrado como algunos pretenden, bueno no los agarraron, entonces, sino los agarraron es porque no existieron, bueno eso es como que alguien diga, que Jack el Destripador, que no existió porque no lo agarraban, mientras no lo agarraron, bueno ¿y las mujeres que él degollaba, no existían?, ahí estaban muertas?. El efecto, la evidencia es tan fuerte, la cantidad de personas fallecidas, una buena parte de ellas tiene disparos en la cabeza y en posición o en trayectoria descendente, esas son las informaciones que tengo.¿Qué implica eso? que les estaban apuntando desde una parte alta. Así que las evidencias indican que sí, que eran francotiradores, quienes mataron a algunas personas, pero también es posible que haya sido otras personas que no eran francotiradores, esos policías que salieron disparando allí, pistolas, revólveres o fusiles, esos proyectiles seguramente impactaron en alguien y también es posible que, estas personas que estaban en Puente Llaguno disparando en dirección en donde estaba la ballena o el rinoceronte, esos proyectiles han podido impactar también, si bien es cierto que no hubo policías muertos, afortunadamente, pero es posible que esos disparos hayan impactado en alguna persona que estaba por allí, que no había una masa, ya lo vimos, ya lo vimos, por eso yo hago un llamado a que digamos verdades a todos los venezolanos, nadie puede seguir diciendo, pero con alguna pizca de razón, que esas personas de Puente Llaguno le estaban disparando a una masa indefensa, ¿pero quien lo puede seguir diciendo¡?, bueno el que quiera seguirlo diciendo, que lo siga diciendo, pero allí hay unas evidencias muy fuertes, si alguien estuvo equivocado o confundido, vea esas evidencias y rectifique y diga, bueno me equivoqué como un buen periodista europeo que escribió un artículo pidiéndole perdón a sus lectores, un periodista serio, y el artículo se llama “No crean todo lo que viene de Venezuela en los medios de comunicación”, porque él dice que a él lo engañaron ¿cómo se llama? A su redacción llegó una serie de informaciones desde Venezuela, que él recogió e hizo un artículo donde dijo “cayó el tirano Chávez”, “Chávez el tirano mandó a dispararle al pueblo y hubo tantos muertos” y entonces el pueblo salió y los militares le quitaron el respaldo y entonces lo obligaron a renunciar y entonces, etc., el cuentico ese. Luego el periodista comprueba con asombro que ha escrito una sarta de mentiras recogidas de lo que a él le llegaba y escribió un artículo pidiendo perdón, rectificando, es de sabios rectificar, los que han estado diciendo, repito, que los señores que estaban en Puente Llaguno disparando a la masa indefensa, están obligados a rectificar ante el país, si es que quieren hacerlo, o al menos no seguirlo repitiendo, que es una forma de rectificar, pasiva, pero sería el colmo de los colmos que con tantas imágenes y evidencias, sigan repitiendo lo mismo. Entonces sí es posible que francotiradores, enfrentamientos etc. Eso es lo que creo, por allí está la verdad Daysi, de todos modos te prometo que haremos, yo se que todos estos diputados y diputadas, yo desde mi posición ayudaré, cooperaré, estoy seguro que la Fiscalía General de la República, los organismos, tanto civiles como militares que investigan esto, estoy seguro que le van a presentar al país la verdad, pero es mejor llevar las cosas con calma, porque la verdad no se consigue así tan rápido y tan fácil, con tantos torbellinos Yo creo que sería un error llegar a conclusiones muy rápido el riesgo de equivocarnos es mayor, en cambio, si procesamos, buscamos, evidenciamos, podemos llegar con mayor certeza a la verdad que es lo que queremos todos o al menos la mayoría de nosotros. Tercera pregunta. José Carlos Yaguarán de Santa Teresa del Tuy, Valles Del Tuy. Presidente, mucha gente piensa que los militares no deben votar porque es peligroso porque los pone de un lado o de otro. ¿Piensa que eso habría que cambiarlo en la Constitución para que no pase lo que pasó?. Pienso que no. Yo creo que la gente que piense que los militares no deben votar como tu lo dices José Carlos, porque luego se ponen de un lado o de otro, creo que no hay razones de peso para hacer esa afirmación. Mira, yo soy militar, acuérdate José Carlos y conozco los militares, la Fuerza Armada y allí hay mucha gente, la mayoría es gente consciente que votaron, ellos votaron, pero esa no es la causa de que algunos estén de un lado, una minoría de un lado y una gran mayoría del otro lado, no, eso tiene relación directa con la situación del país, no es el hecho de que voten o no voten lo que determina esa situación que tuvo su expresión ahora el 11 de abril. Ustedes podrán ver si alguien investiga los nombres y la trayectoria de la mayoría de los golpistas de los generales y almirantes que planificaron y dirigieron esto, podrá conseguir muchas cosas, podrá conseguir por ejemplo, yo no voy a nombrarlos a ninguno, porque no vine aquí a eso, yo voy a decir algunas cosas y seguramente son los militares los que sabrán a quienes me estoy refiriendo, porque la Fuerza Armada es pequeña, la Fuerza Armada venezolana es pequeña y casi todos nos conocemos, sobre todo los que hemos pasado allí toda nuestra vida. Usted podrá conseguir entre los golpistas por ejemplo, a algún General que desde muy joven estuvo cercano al poder establecido anterior y que se valió de influencias para qué? Para llegar a donde llegó a General y para irse para el exterior a hacer cursos y comisiones y estudios etc., violando reglamentos. Recuerdo claramente y me lo recordaba por cierto uno de los generales con los que hablé hace poco, unas madrugadas atrás, me decía ¿tu no te acuerdas de un lío que hubo en el año 80 y tanto, cuando le tocaba a alguien irse a hacer un curso al exterior porque se lo ganó, porque quedó primero en su curso y aquel que le tocaba irse, hizo el curso de inglés, lo aprobó y cuando estaba a punto de irse le dijeron que no, que iba el otro?. Y lo mandaron al otro, bueno ese es uno de los golpistas. Ese golpista estando allá donde estaba estudiando lo reprobaron en el curso de inglés y entonces lo devolvieron para acá, era una norma y eso era una cosa muy grave que un oficial lo mandaran al exterior a hacer un curso y lo reprobaran allá, mire, casi lo daban de baja, pero aquel muchachos tenía tanta influencia política, política que a los pocos meses se volvió a ir a hacer su curso, no le aplicaron ningún tipo de sanción ni nada, influencia de muchos años, de dirigentes de mucho peso de un partido político del puntofijismo. Y ese muchacho que lo conozco mucho, al que no voy a nombrar lo repito, él tenía metido en la cabeza que iba a ser un General de División y que iba a ser el Jefe del Ejército, es más, estaba sentado aquí , donde están ustedes, ahí estaba sentado el día del golpe, aplaudiendo, yo lo veía y me daba tristeza por ellos incluso, ese día, porque a todos los conozco desde niños, éramos unos niños, teníamos 16 años, como la canción aquella, “tu tenías 15 años, yo no había cumplido aún los 16”, entonces versos allí aplaudiendo la tiranía me daba un dolor muy grande por ellos, una tristeza por esa generación a la que yo pertenezco, porque yo pertenezco a esa generación, que casi toda se fue allí, y ¿cómo quedó ante la historia militar de Venezuela?. ¿Cómo quedó ante la historia?, ahí quedarán registrados sus caras y sus nombres, y allí hay cientos de muchachos que vieron y aplaudiendo el desastre, entregándole el uniforme militar a una cúpula podrida, de lo más podrido que ha pasado por aquí. Aquí plenaron este salón, horadando la dignidad de un país y gritando democracia, mientras le hundían el puñal en el corazón o creían hacerlo a la democracia. En esos grupos de militares golpistas, ustedes podrán conseguir militares, generales de división o vicealmirante que aspiraban ser, ellos estaban seguros qué iban a ser los jefes militares del país, porque desde hace mucho tiempo tienen lo que llaman unos combos, unos grupitos que se movieron y se sintieron desde muchos años atrás como una élite, yo los conozco. Eramos capitanes hace 20 años atrás y precisamente yo me fui desprendiendo de esos combos, nunca pertenecí a ellos y me fui con la tropa y me fui con los muchachitos, que eran tenientes o subteniente o cadetes, mientras veía aquellos combos elitescos que se creían una élite, mucha inteligencia, somos muy inteligentes, la élite, eso también llegó a la Fuerza Armada, las corrientes elitistas, yo nunca pertenecí a ellas, las combatí internamente, y las sigo combatiendo, me parece nefasto que un grupo de hombres desde muchachitos se vayan organizando en grupos y entonces vayan tratando de ocupar los mejores puestos, entonces uno ve como oficiales muy dignos, algunos de estos oficiales. El Coronel Pedro Ruiz Rondón, por ejemplo, que ha sido maltratado ante la opinión pública carabobeña, lo reivindico como uno de los mejores oficiales de mi generación, ah, pero Pedro Ruiz Rondón no perteneció nunca a esas élites, a esas cúpulas, nunca estuvo cerca del poder, nunca fue, por tanto, a hacer cursos al exterior, nunca lo avalaron y ahí se quedó de coronel, lo conozco, oficial de blindados de lo mejor, comandante de tropas, bueno allá lo nombramos Comandante de la Brigada Blindada y allá entonces en Carabobo, Gobierno regional y algunos sectores de la sociedad civil esa atropellándolo, diciendo que no tenía los méritos y antigüedad, sin conocerlo ni siquiera, un tremendo oficial de mi generación. Ah, pero nunca perteneció a las cúpulas. Entonces ustedes conseguirán, en este grupito de oficiales que estaban aquí sentado, representación de esas cúpulas, de esas élites que se fueron formando en el mundo militar, así que no tiene nada que ver el voto con eso, estoy seguro que no. Si se demostrara que el voto militar, yo creo que no porque todos los militares votaron o la mayoría y la gran mayoría se mantuvo firme a la Constitución, maduros y conscientes de la responsabilidad, así que creo que los militares venezolanos tienen la madurez suficiente, la madurez democrática para votar por quien ellos crean a la hora de votar y mantener una posición firme, apegada a la Constitución de la República. Yo también digo una cosa, así como dije que me siento muy orgulloso, ahora mucho más y amo mucho más al pueblo venezolano, todos ustedes, a ese pueblo venezolano, igual pasa como venezolano, a pesar de los dolores, de la traiciones, porque eso duele, sin ánimo de comparación, es un poco como el César, tú también bruto, hijo mío, ver amigos de muchos años de repente asesino, ver en un video. Tú también, le decía yo en la soledad, pero luego las heridas están curadas por esa gran mayoría que se mantuvo fiel. Así que orgulloso me siento de ser soldado de mi patria y orgulloso me sentirá todos los días que me queden de vida. Los soldados venezolanos han demostrado lo que son y de lo que son capaces junto al pueblo. Es grande lo que ha pasado, es grande. Miren, que un grupo tan grande de altos oficiales llame a desconocer la Constitución, llame a desconocer a un presidente, apoyen a un Gobierno de facto. Cualquier ciudadano por allá en Finlandia o en Senegal o en Holanda o en China, que no sepa mucho sobre Venezuela y le digan o vea, mire, un golpe de Estado en Venezuela, ajá ¿y qué pasó o quién lo dirigió? ¿Un militar? Sí militares. ¿Cuántos? 60 generales, cualquiera pensará pobre presidente, lo espatillaron y sin embargo no. Es una lección de los militares de Venezuela, una lección de fortaleza. Endry Arabia del Estado Anzoátegui: ¿Chávez, qué tenemos que hacer para que no vuelvan a violar la Constitución ni con golpe ni con nada? Qué buena pregunta. Mira Endry, trabajar muy duro, unirnos, ojo pelao, cumpliendo cada quien con su obligación, trabajando duro, fortaleciendo los movimientos políticos y sociales que apoyan, que es la gran mayoría de los venezolanos a la Constitución, respetando al adversario y llamándolo a que nos respete, abriéndole cauces a los adversarios, que no se sientan acorralados bajando los niveles de sectarismos para eliminarlo definitivamente, por eso yo lo vuelvo a repetir, lamento mucho que no hayan venido y por eso le hago un reconocimiento especial al Diputado Caldera, permítame, y no sé si otro de la oposición, Charles Medina, que también está por ahí, de verdad con todo mi afecto y mi respeto, que estén aquí todas estas horas. Bueno, ojalá estuvieran todos, los de Acción Democrática, los de Copei, y los demás partidos de oposición que tienen representación. Bueno, si el pueblo o parte del pueblo los eligió, hagan uso de sus facultades, ¿por qué no vinieron? No sé, pero a mí incluso me exigieron. Yo no estaba obligado a aceptar el reglamento de esta Comisión. Yo soy el Presidente de Venezuela, me invitaron a una reunión de trabajo, hemos podido sentarnos allá en un círculo y conversar y trabajar un rato. Yo no estaba obligado a sentarme aquí a responder todas esas preguntas y sin embargo le dije al Diputado Tarek, Tarek, lo que ustedes digan. Es más, le dije, parece que el reglamento dice no sé cuántos minutos, no chico, qué cuántos minutos. Yo voy a ser el primero que voy a violar eso, así que tiempo y límite, si hay que pasar dos días continuos los pasamos, si tienen que hacer 20 repreguntas que las hagan, el reglamento como que dice una sola pregunta, que hagan 20 veces, no me importa. Entonces bajando los niveles de conflicto, trabajando, voy a resumirte Endry, palabras de Bolívar, “constancia y más constancia, paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo para tener patria”, para que no haya ni golpe ni nada que vuelva a violar nuestra Constitución y me gusta mucho la pregunta porque fíjate, ella no está preguntando que si Chávez, lo está preguntando para que no vuelvan a violar la Constitución, eso es lo más importante, que nadie de ninguna parte se viole nuestra Constitución. Bueno... yo tengo varios amigos y familiares que son de los Círculos Bolivarianos, unos tienen tiempo en eso y otros están empezando. Yo veo que casi todos están muy animados y yo me quiero inscribir en uno para trabajar y colaborar, pero ahora dicen que hay muchos que están armados y eso me hace dudar. A mí no me consta nada de eso que están armados y la gente con la que uno habla están de acuerdo y yo no los veo armados, pero la televisión y la radio dicen sólo lo contrario, ¿quién tiene la razón? ¿La gente o la televisión? En este caso la gente. Así como tú lo planteas y me preguntas ¿La gente o la televisión? La gente. Los Círculos Bolivarianos, nadie ha probado y estoy seguro que nadie podrá probarlo, de que hayan Círculos Bolivarianos, uno que me lo traigan y que me digan dónde está, que sea un grupo armado, paramilitar como dicen algunos voceros de la oposición, que sean grupos de terroristas. Mira, la persona prefirió no enviar su nombre, pero hermano, adelante, inscríbete en ese Círculo Bolivariano y dile a todos los amigos que tú tengas y todas las amigas donde estudies, donde trabajes, tus vecinos, cada quien haga un Círculo Bolivariano, vamos a hacer millones, ya tenemos cientos de miles y ahora hay que organizarlos en cada región, hagan una coordinadora de Círculos Bolivarianos, allá en el barrio si hay 100 Círculos Bolivarianos, hagan una coordinadora, y reúnanse, por lo menos una vez a la semana y elijan ustedes mismos el jefe de la coordinadora y el segundo jefe, pónganle el nombre que ustedes quieran, chamán, cacique, jefe, coordinador, como ustedes quieran, pero organícense, unámonos y seremos invencibles, decía Bolívar, donde quiera que estén. No se conformen con tener conciencia de la patria, hablen con el vecino, con el amigo, con la amiga y vayan organizando Círculos Bolivarianos para el deporte, para la cultura, para la salud, para la lucha por sus propios derechos, para que no los atropellen, para defender la Constitución. Círculos Bolivarianos para la patria, pacíficos, mecanismos de participación y de protagonismo como lo señala la Constitución Nacional, los Círculos Bolivarianos no son financiados por el Estado, no son financiados por el Gobierno, eso es mentira, ustedes, Círculos Bolivarianos hagan colectas, busquen algunas finanzas entre ustedes mismos, hagan cooperativas de producción, de consumo, hagan algo, inventen, yo sé que ustedes lo están haciendo para autofinanciar sus actividades, porque esa es la fuerza más grande que tiene un pueblo, su propio poder, su propia fuerza, su inteligencia. Otra pregunta, me anexan papel rayado. ¿Qué opinión, terminamos aquí, le merecen las diversas violaciones de los derechos humanos durante los días 11, 12, 13 y 14 de abril, especialmente la muerte de venezolano, así como las detenciones del ex Ministro Rodríguez Chacín y del Diputado Tarek William Saab? ¿Son atribuibles al Gobierno de facto del doctor Carmona? Pues claro que son atribuibles, casi son atribuibles sino todo, la gran mayoría de estos hechos, todos son atribuibles a los golpistas, golpe que terminó con el Gobierno de facto del doctor Carmona, prófugo de la justicia. Ahora, eso que se vio en Venezuela son los colmillos de la tiranía, se le vieron los colmillos a lo que es una dictadura, por eso ahora yo estoy seguro que más que nunca antes, amamos esta Constitución, esta democracia, porque apenas vimos lo que pasó aquí, muertes, persecuciones, allanamientos, secuestros, videos, ustedes vieron los videos de la gente en la calle reclamando, que nos están matando, dice un señor, que nos persigue, que nos atropellan porque estamos pidiendo que vuelva la Constitución que vuelva Chávez, por allí hay un video de cómo detienen al Gobernador de Mérida, por ejemplo y a Rodríguez Chacín y Tarek, vamos a verlo, vamos a recordar eso para que recordemos el rostro de la tiranía que más nunca debe aparecerse por aquí. Video: (No se oye) Alcalde Enrique Capriles Radonski: Es parte de lo mismo, parte de lo que nosotros hemos visto de la actitud de este Gobierno, que ahora se están escondiendo. Ellos eran muy machos, eran muy fuertes cuando estaban en el poder le echaron plomo al pueblo y ahora se están escondiendo, pero aquí se va a imponer la justicia porque lo que Venezuela está pidiendo en estos momentos es justicia y yo estoy seguro que aquí hay responsabilidades de lo que sucedió ayer del Ministerio del Interior y Justicia. Periodista: Doctor Escobar, desde el Estado Táchira, el Gobernador califica lo que ha ocurrido en el país como un golpe de Estado y se niega entonces a reconocer al Presidente que tenemos en este momento, Presidente de transición, ¿qué ocurre o qué procede? No se identifica: Tiene que se sometido a la fuerza y arrestado. No se identifica: Que siga la lucha porque hay un golpe de Estado en Venezuela. Me sacan preso. Presidente Hugo Chávez: Sí, claro, usted es uno de los candidatos a fiscal que tiene la IV República, quieren hombres como este, que no respeta Constitución ni leyes, chantajeable, etc., para venir por mí, traten de hacerlo pues. Ahora, yo no sé por qué, que Dios me perdone si voy a hacer un comentario indebido, pero cuando uno analiza ese video, es digno de ver no sólo la respuesta sino la pregunta, que sería bueno mirar todas esas entrevistas que hicieron ese día. Yo recuerdo, por ejemplo, un canal de televisión, eso sí lo vi, cuando el Fiscal General de la República, Isaías Rodríguez, dijo lo que dijo ese día y casi le cortan el momento en que dice que el Presidente no ha renunciado, no hemos visto su renuncia, etc. Vamos entonces al estudio, no sé qué y lo sacan del aire. Todo eso hay que investigarlo creo yo. ¿Qué orden era la que tenían esos periodistas? Esos periodistas tienen que explicar. Repito que aquí no pueden haber intocables, señores diputados y diputadas de esta comisión. Bueno... si estamos llamando a generales de división, un General en Jefe, el Presidente de la República, ¿a los periodistas no? ¿Han llamado ustedes periodistas? Que yo sepa uno, a Izarra, que lo votaron, pero los que no han votado. A dos han llamado ¿a quién fue el otro? Bueno... todos estos locutores y periodistas, yo creo que deberían decirle a la soberana y digna Asamblea de esta comisión, si es que ellos estaban actuando por la libre como se dice, o es que tenían instrucciones. Yo creo que tenían instrucciones, señores. Es una hipótesis, tanto así que alguien, uno de ellos que ustedes entrevistaron o interpelaron, que se negó a cumplir las instrucciones, lo echaron. ¿Estaban chantajeando a los periodistas y los locutores a todos o algunos de ellos y el que no seguía instrucciones lo botaban o lo amenazaban con algo? Creo que sí, es una hipótesis. Ahora, una comisión de investigación debe hacerse hipótesis y buscar elementos para determinarlas, para solucionarlas, pero yo pondría esa hipótesis. Yo diría en una hipótesis de una investigación, los periodistas, locutores y presentadores de televisión de los días 11, 12 y 13, etc., estaban siendo presionados, tal y tal, para que dijeran o hicieran, al final diría posiblemente no todos. Por ejemplo, veamos otros presentadores o periodistas de televisión a ver qué decían es importante. Video Marta Colomina: Echadas las cartas de la paralización del país con el agravante de la posible paralización total de la industria petrolera, ahora los analistas se preguntan cuál actitud de la Fuerza Armada Nacional de la cual dicen los militarólogos que están mayoritariamente descontentos por el rumbo de los acontecimientos y estarían dispuestos a apoyar a la sociedad civil, a los trabajadores y a los empresarios en este intento, cuyo desenlace pocos se atreven a pronosticar. Periodista: Para muchos analistas políticos hasta hace pocos días decían que la sociedad democrática, la sociedad civil estaba esperando un primer paso de parte de la Fuerza Armada, otros apuntaban en señalar que era al revés, que era la Fuerza Armada la que estaba esperando un primer paso de la sociedad democrática venezolana, pues ahí tienen el escenario, está servido, para que a partir de mañana, como decía Carlos Ortega, esta paralización inicialmente por un día pudiese extenderse a 48 horas o quizás una huelga indefinida.  Pasará entonces cuál será la evaluación que hará de esto la Fuerza Armada. Marta Colomina: El comentario generalizado es que hay un gran descontento militar, a los periodistas nos han llegado noticias de conatos de golpe que habrían sido aplacados por los militares institucionales, diciendo vamos a esperar que sea la sociedad civil la que diga basta ya, la que llegue al llegadero. Periodista: Fíjate que hablando con Carlos Ortega seguimos acá esto de componente militar, lo recoge también Rafael Poleo y lo trabaja más o menos en el mismo espíritu del comentario que hacíamos nosotros el lunes, el paro sigue y sigue, los militares tienen la palabra. Marta Colomina: El escenario político, Almirante, que usted avisora para la próxima semana. No se identifica: De mucha conflictividad, de mucha reacción pública de la creatividad social y posiblemente, diría yo, una reacción de la Fuerza Armada. Marta Colomina: No le pregunto qué reacción porque prefiero no saberla. Almirante: Esperemos que sea la menos costosa. Marta Colomina: Y esperemos que sea realmente institucional, porque confiamos mucho en la institucionalidad de las Fuerzas Armadas. Periodista: Y que sea definitiva y de darse esta paralización total ¿cuáles son los escenarios que, por ejemplo, evalúa Pedro Carmona Estanga que pudieran ocurrir? Periodista: Un paso siguiente puede ser que la Fuerza Armada le diga al Presidente firme aquí Presidente, no hay gobernabilidad en estos momentos con usted en la Presidencia de la República, tiene que irse, eso pudiera ser una salida y el Presidente Chávez va a agarrar sus maletas y se va a ir, cree usted o pudiera venir un baño de sangre porque en este momento hay Círculos Bolivarianos que lo están amenazando a ustedes y también a los trabajadores de PDVSA y a la CTV. Marta Colomina: Esperemos que el golpe lo realice la sociedad civil como corresponde. Almirante: Si el Presidente no sale habrá un golpe. Periodista: Si el Presidente no sale cómo, o sea, si no lo sacamos nosotros, lo sacan los militares. Almirante: La sociedad tiene que sacarlo., Marta Colomina: Gracias Almirante. Presidente Hugo Chávez: Eso fue antes del golpe, todas esas entrevistas fueron antes del golpe y los rostros y las caras y las miradas, pareciera que aquí pudiera pensarse como en una película de esas de terror, que todos eran vampiros, una de esas películas que todos terminaban siendo vampiros. Bueno... golpe de Estado quedará para la historia. Pero repito, no tomaron en cuenta dos pequeños detalles, el pueblo y la estructura militar verdadera. Bueno... entonces con eso yo termino de responderle, Presidente, al Diputado Clixto Ortega. Muchas gracias. Diputado Tarek William Saab: Quiero hacer un comentario. Algunos diputados inscritos, los voy a mencionar, Juan José Mendoza, César López, Raúl Esté, Angel Landaeta, Iris Varela, Luis Tascón y Charles Medina estaban inscritos, posterior a Héctor Vargas y Pedro Jiménez, sin embargo, habida cuenta, me dicen ellos que las interrogantes que ellos iban a efectuar la han hecho varios de los diputados que anteriormente han intervenido, ellos han retirado su palabra y entonces tiene la palabra Héctor Vargas y posteriormente Pedro Jiménez, cerramos esta reunión de trabajo. Entonces tiene la palabra el Diputado Héctor Vargas. Diputado Héctor Vargas: Gracias Diputado Tarek William, Presidente encargado de la Comisión, al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Hemos venido hablando de conspiración, de golpe y eso es lo que en la comisión estamos investigando, por supuesto también tiene la tesis de vacío de poder. En varias oportunidades se ha manifestado la conspiración, hay quienes han manifestado que no pudo haber conspiración cuando todo el mundo a la luz pública sabía y manifestaban algunos planteamientos. Sin embargo, antes del día 11 algunas personalidades conocían el famoso decreto que llevó al señor Carmona, a Presidente de Venezuela, el decreto que eliminaba a las instituciones, en este caso a la Asamblea Nacional y los demás poderes. Como tengo algunas preguntas relacionadas al golpe, yo voy a solicitarle al amigo si puede pasar un video que demuestra en palabra del señor Olavarría, que es adverso, por cierto, del Presidente en este momento, donde manifestaba que tenía el decreto un día antes del 11, que se lo fueron a mostrar, por cierto ratificado nuevamente la semana pasada en un programa, Triángulo, y Canal 11, Niños Cantores de Maracaibo, quisiera amigos si es posible. Video Jorge Olavarría: Efectivamente a las 6 de la tarde del miércoles 10, llegó a mi oficina, aquí mismo a este despacho, donde estamos tú y yo Randy Brewer y pocos minutos después llegaron los doctores Daniel Romero y el otro que no me acuerdo cómo se llama. Yo no conocía a Daniel Romero, no lo había visto nunca en mi vida, ni sospechaba que andaba metido en una cuestión relativa a la posibilidad de una fractura del orden constitucional como habían tantísimas otras posibilidades y venían a hablar conmigo concretamente en relación a un artículo que yo había publicado en el diario El Nacional en febrero, que se llama “El derecho a la rebelión”, el doctor Romero dijo que estaba en contacto con algunos oficiales de las Fuerzas Armadas, que podía ser inminente una ruptura del orden constitucional y que me quería consultar lo que él traía y sacó para afuera el decreto y lo leyó. Periodista: El mismo decreto que leyó Carmona. Jorge Olavarría: El mismo decreto. Periodista: Se lo lee a usted. Jorge Olavarría: Me lo lee a mí, estaba yo sentado en esa silla, Brewer estaba al lado mío y yo le veo la cara a Brewer y Brewer me ve la cara a mí y lo escucho, cuando termina de decirlo, le dije mira, yo no quiero parecer profesoral aquí, pero es menester que yo te haga algunas explicaciones fundamentales, tres instrumentos fundamentales, uno es el manifiesto que tiene una prosa política, una prosa sociológica, un raciocinio de tipo histórico, donde tú dices que has hecho lo que has hecho por las razones que das allí. La segunda es el acta, que tiene una prosa jurídica sobria y otra cosa es el derecho de la rebelión, el tercer elemento son los decretos, inmediatamente tienes que empezar a decretar, a gobernar, tú no puedes meter todos los decretos en un solo cambote, porque lo que estás haciendo es una ensalada espantosa, cada decreto es un caso, cada decreto tiene que tener una cocina política, una especie de manipulación política para ver su viabilidad, cada decreto tiene unos considerandos autónomos, que tienen que estar naturalmente en consonancia con el manifiesto y con el acto. No se identifica: ¿Y este pasticho entonces? Jorge Olavaría: Este era un pasticho espantoso. Ellos escucharon esas explicaciones que yo les di muy atentamente y muy respetuosamente, estuvieron aquí hasta las 9 de la noche del 10. ¿En qué quedamos ahí? Cuando ellos se fueron les dijeron yo te voy a ayudar en esto porque eso teóricamente no se puede hacer, por ejemplo, si la Junta de Gobierno va a ser una junta de 7 personas, de 5 personas, de 9 personas o no lo va a ser.  Si es un Gobierno unipersonal no lo va a hacer. Yo te puedo ayudar y te hago un esqueleto del acta. Entonces fíjate tú, eso fue a las 6:30 de la tarde hasta las 9 y tanto. Cuando yo llego a mi casa, al día siguiente, llegó a mi casa, llamo Brewer, que vive en frente del aeropuerto de La Carlota y le dijo mira, ahí hay un rumor que hay un avión que ha salido de La Carlota, ¿tú lo has visto? Sí, cómo no, yo lo vi y entonces me dice, mira, esto se está poniendo muy complicado. Yo no sé qué es lo que ha pasado, yo creo que deberíamos trabajar con cierta celeridad, le digo yo Brewer, cómo no, totalmente de acuerdo, vamos a vernos mañana muy temprano, a las 6 de la mañana en mi casa. Le dije cómo no, a las 6 de la mañana estaré.  Bueno, la noche pasaron las cosas que pasaron, a las 5:30 de la mañana llamo yo a Brewer a decirle, mira estoy saliendo para allá, y su esposa me dice que a Randy lo vinieron a buscar a la 1 de la mañana y no ha regresado, que cuando los doctores Romero y el otro se fueron de aquí, yo me quedó conversando con Brewer a solas, y le dije mira, esto que han traído estos muchachos y me perdonarán las personas que me escuchan, pero las cosas hay que decirlas con la crudeza del caso, esto que me trajeron estos muchachos es una mierda, sí totalmente, si esto va a pasar hay que hacerle las cosas bien hechas, porque eso fue un disparate mayúsculo, técnico o político... Israel González: Acabó con bibliotecas enteras. Jorge Olavarría: De toda naturaleza, eso es un disparate. Israel González: ¿Quién es el responsable de ese disparate? Jorge Olavarría: Creo que Carmona. Israel González: Carmona Estanga. Jorge Olavarría: Claro, porque él fue el que llamó a Daniel Romero y el que le hizo caso. Daniel Romero es una persona inexperta, ignorante, evidentemente es joven, no tiene conocimiento ni de la historia ni del derecho para una cosa de esta magnitud. Diputado Vargas: Gracias. Me puede pasar los decretos de Carmona, por favor, con el permiso Presidente, Diputado Tarek. República de Venezuela. Acta de Constitución del Gobierno de Transición Democrática y Unidad Nacional. El pueblo de Venezuela, fiel a su tradición republicana, a su lucha por la independencia y la paz y la libertad, representado por los diversos sectores organizados de la sociedad democrática nacional. Considerando. Que Hugo Chávez Frías en el día de ayer presentó su renuncia al cargo de Presidente de la República ante el Alto Mando de la Fuerza Armada Nacional. Se designa al ciudadano Pedro Carmona Estanga, venezolano, mayor de edad, con cédula de identidad No. 1.262.556, Presidente de la República de Venezuela. Se suspende de sus cargos a los diputados principales y suplentes a la Asamblea nacional. No se identifica: Es necesario también y seguramente estará planteado en la Junta de Transición, la disolución inmediata de la Asamblea Nacional. No se identifica: Se crea un Consejo Consultivo que ejercerá las funciones de órdenes de consulta del Presidente de la República. El Consejo Consultivo estará integrado por los 35 ciudadanos que se identifiquen en el decreto Ley que a tal efecto se dicte. El Presidente de la República en Consejo de Ministros, podrá remover y designar transitoriamente a los titulares de los órganos de los poderes públicos nacionales, estadales y municipales, para asegurar la institucionalidad democrática. Periodista: Doctor Escobar, desde el Estado Táchira el Gobernador califica lo que ha ocurrido en el país como un golpe de Estado y se niega entonces a reconocer al Presidente que tenemos en este momento, el Presidente de Transición. ¿Qué ocurre o qué es procedente? Doctor Escobar: Tiene que ser sometido por la fuerza y arrestado. No se identifica: Se destituyen de sus cargos ilegítimamente ocupados al Presidente y demás magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, así como al Fiscal General de la República, al Contralor General de la República, al Defensor del Pueblo y a los miembros del Consejo Nacional Electoral. Se suspende la vigencia de los 48 decretos con fuerza de Ley, dictados de acuerdo con la Ley Habilitante de fecha 13 de noviembre de 2000. Diputado Vargas: Allí vemos parte de este trabajo que venían haciendo desde hace mucho tiempo, desde del 10 de diciembre, anteriormente, varias manifestaciones, como dicen en Maracaibo, cuando están viendo el juego en el estadium Luis Aparicio, alegría tísica y tenían más poder, esos señores que nombraron de los 35, que los constituyentistas del año 99 que fueron elegidos por el pueblo. Voy a las preguntas. ¿Cuál cree usted, señor Presidente Hugo Chávez Frías, cuál cree usted que fue la causa de los sucesivos conocimientos públicos y actos de desobediencia por parte de altos oficiales de las Fuerzas Armadas? ¿Quién cree usted que dio la orden de ejecución del golpe? ¿Cuál es la diferencia entre el golpe del 4 de febrero y el de ahora? Se ha dicho que usted fue obligado a ir a Fuerte Tiuna, sin embargo, todo el país vio que usted asistió a ese lugar en compañía de los general Hurtado Sucre, Rosendo y Vietri Vietri. ¿Fueron ellos quienes lo obligaron? De no ser ellos ¿quiénes lo hicieron? ¿No cree usted que la satanización del Plan Avila se debe en parte a las declaraciones suyas en donde ha sostenido que las Fuerzas Armadas no podían masacrar el pueblo como lo habían hecho en ocasiones anteriores? Sexta pregunta. Usted ha hablado en reiteradas oportunidades y ha denunciado la existencia de una conspiración internacional. ¿Existe relación entre esta conspiración y el hecho de que dos personas que participaron en el golpe solicitaron asilo en dos países que avalaron el Gobierno breve del señor Carmona? Una última pregunta. Hemos hablado de conspiración, se dio un golpe. Al Presidente Hugo Chávez lo grabaron, Tiburón I, Tiburón II, Tiburón III. ¿Qué pasó con los mecanismos de investigación y la inteligencia, el DIM y la DISIP. Muchas gracias. Diputado Tarek William Saab: Tiene la palabra el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez. Presidente Hugo Chávez: Gracias señor Presidente, gracias señor Diputado Vargas. Primera pregunta. ¿Cuál cree usted que fue la causa de los sucesivos pronunciamientos públicos y actos de desobediencias por parte de altos oficiales de la FAN? Antes de responder esa pregunta, un comentario. Todas estas evidencias que están surgiendo del señor Olavarría, que el señor Olavarría mencionaba, lo que hacen es eso, ir aportando nuevos elementos, que van sacando la verdad a flote, la pura y cristalina verdad. Tengo informaciones de todos modos, cuando el señor Olavarría dice allí, por ejemplo, le pregunta el periodista de Israel González, le pregunta que de quién es culpa y Olavarría dice que de Carmona porque fue quien llamó a Romero, uno pudiera también plantearlo de otra manera, que a Carmona le impusieron a Romero, que el señor Romero tiene también su... todo el mundo tiene su historia, nadie apareció aquí del planeta Marte, estuvo aquí trabajando en este Palacio o muy cerca al menos, según informes que tengo por allí, cuando el señor Carlos Andrés Pérez era Presidente de Venezuela y si eso lo unimos con la grabación aquella de comienzos de año, donde el señor Pérez le ordena al señor Ortega no perder contacto con el señor Carmona porque la confrontación tiene que ser definitiva, esto indica que uno de los autores intelectuales de este golpe, pudiera ser el señor Pérez y quién sabe si el apoyo de otro tipo y la imposición, la imposición de una persona muy cerca del poder, porque es una forma de mandar detrás de las bambalinas, esas son hipótesis. Las preguntas. Las causas de los sucesos pronunciamientos públicos. Hubo varios pronunciamientos, un coronel primero, luego un almirante, que fueron sujeto de diversos análisis de nuestra parte, llegamos incluso a pensar equivocadamente que el hecho de que estuviesen saliendo públicamente esos oficiales, pudiera significar que no había un plan conspirativo, encubierto por cuanto no sonaba lógico que quemaran a un oficial y a otro, uno por uno, en vez de conservarlos en secreto, trabajando en la conspiración. Claro, luego cuando vemos la gran cantidad de oficiales que estaba trabajando en esto, entonces uno le consigue explicación en por qué, vamos a llamar, queman a uno y al otro desde el punto de vista de los planes golpistas, creo que esto fue parte de una línea de acción para ir generando la idea de que la Fuerza Armada, pues ya le estaba retirando el apoyo al Gobierno y además para, lo que voy a decir creo que es muy contundente, creo, para darle un mensaje, para alentar las fuerzas opositoras, para decirles sí, es verdad, aquí está uno y sí es verdad, aquí está el otro, sabiendo que tenían un número importante de oficiales en posesiones de mando, las altas estructuras, comandante del Ejército, entonces ellos deciden quemar a un coronel y a un almirante que no tenían mando, pero como lo hacen de manera dándole la difusión que le dieron, eso fortaleció sus posiciones, le inyectó más espíritu de combate, vamos a llamarlo de esa manera a las fuerzas opositoras. Creo que esa es la razón determinante. ¿Quién cree usted que dio la orden de ejecución del golpe? Sería difícil precisar así como que una persona. Hay un conjunto de personas que vinieron, algunos del sector sindical, sector empresarial, sector militar, sector político. Generalmente cuando se analizan los pesos de cada uno de estos componentes, uno pudiera concluir en que no fue del sector militar que vino la orden. No. Los militares fueron un instrumento del golpe o de los golpistas, de los intelectuales del golpe. No creo que se haya pensado originalmente, no creo que los cabecillas principales del golpe hayan sido los militares, los utilizaron. El sector político de allí, busquemos por allí, ya lancé una hipótesis en torno a este ex Presidente, que vive fuera del país y que desde hace varios meses estaba anunciándolo, “Chávez saldrá por un golpe de Estado”, entrevistas de radio, televisión, etc., y de allí hacia abajo, algunos otros dirigentes políticos, pero busquemos, digamos que los cabecillas fundamentales. El sector económico, el Presidente de Fedecámaras y creo que por allí pudiéramos quedarnos, en cuanto a los principales cabecillas que planificaron y dieron la orden de ejecución El hecho, por ejemplo, de que Carmona, como ya lo mencioné hace un rato, estaba en España esos días y de manera intempestiva decide suspender la agenda y regresar a Venezuela como alma que lleva el Diablo, con la banda presidencia en un maletín, indica que no fue él el que dio la orden, indica que él era un mandadero, lo tenían ahí de figurín, lo tenían allí de figurín. La orden se emitió en otro espacio, sobre todo estoy seguro que la emitieron cuando lograron darle al conflicto interno de PDVSA una magnitud mucho más intensa que el mismo significado y se acelera entonces la decisión del cuándo lanzar el golpe, pero si no hubiese sido PDVSA, ellos andaban calentando y buscando un conflicto de cierta magnitud, de cierto calibre para justificar, hubiera sido otra marcha, a lo mejor hubiese sido el primero de mayo, pero lo iban a hacer, ellos estaban era calentando, amasando, y buscando la fecha más adecuada. El conflicto de PDVSA los lleva a adelantar el día D, para llamarlo de esa forma. ¿Cuál es la diferencia entre el golpe del 4 de febrero y el de ahora? Hay diferencias esenciales, profundas. Creo que yo hablaba comenzando de aquel historiador Marc Loch, quien escribió que la historia es la ciencia del hombre, del señor humano, pero luego completaba diciendo que es la historia del hombre en su tiempo y que para poder entender la historia y además para que la historia sirviera de algo, sirve de mucho, pero si queremos que sirva, tiene que ubicar al señor humano, que es el objeto central de la historia, así como de la geografía es la tierra, tiene que colocar al hombre, bañarlo en el tiempo en que los fenómenos se desarrollan o se desarrollaron. Bueno, ubiquémonos en el 4 de febrero, ubiquemos los 3 ó los 5 años previos al 4 de febrero, ubiquemos los hechos en sí mismo como se desarrollaron, también decía, no sé si el mismo historiador Loch u otro, que para comprender un fenómeno histórico hay que comenzar rebuscando en los orígenes o las causas del fenómeno. Entonces la diferencia entre el 4 de febrero, si uno encuadra en el tiempo y si uno hurga en los orígenes y causas de cada uno de estos dos fenómenos, 4 de febrero y 11 de abril, la diferencia es como el blanco y el negro, la diferencia es como el polo positivo y el polo negativo, la diferencia es como la cara y el sello de una moneda. El 11 de abril, pudiéramos decir en un análisis histórica todavía muy temprano, pero me atrevo, me aventuro a adelantarlo, el 11 de abril es consecuencia del 4 de febrero. Si no hubiese ocurrido el 4 de febrero, no hubiese ocurrido el 11 de abril, porque es que si no hubiese ocurrido el 4 de febrero, tampoco hubiese ocurrido el 6 de diciembre del 98 y si no hubiese ocurrido el 6 de diciembre del 98, no ocurre el 11 de abril, hubieran ocurrido otras cosas, es una cadena histórica, así es la historia. El 4 de febrero fue producto además del 27 de febrero del 89 y este 27 de febrero fue producto de los 30 y tantos años de traición a un pueblo, que quiso democracia después del 23 de enero. Todo eso es un solo encadenamiento histórico. El 4 de febrero tuvo sus orígenes, tuvo sus causa. El 11 de abril las contra causas. Los orígenes del 4 de febrero están en el alma popular venezolana, los orígenes del 11 de abril están en el alma antipopular venezolana. Los orígenes del 4 de febrero están en el sentimiento patriota venezolano, los orígenes del 11 de abril están en el sentimiento antipatriota venezolano y el 11 de abril no es sino una respuesta al proceso revolucionario y eso tiene que ser hasta cierto punto un aliciente para nosotros los bolivarianos y los revolucionarios, porque a pesar de que tenemos y hemos cometido muchísimos errores y rectificarlos es de sabios, sin embargo este golpe nos indica que nosotros andamos en la dirección estratégica correcta, porque si estuviéramos equivocados, si estuviésemos por el camino equivocado, no hubiese ocurrido el 11 de abril. El 4 de febrero, además de las motivaciones o causas, además no fue como hecho militar, ya enfocando lo militar nada más y el fenómeno militar de la rebelión, no fue inyectado desde fuera, no es que haya sido aislado, un fenómeno aislado del contexto, imposible, no hay fenómenos aislados del contexto, pero de que haya sido provocado desde fuera, producto de un laboratorio de guerra psicológica, inyectándole a la Fuerza Armada un objetivo específico para que surgiera un movimiento rebelde allí. No. El movimiento del 4 de febrero surgió de las entrañas de la Fuerza Armada, un estremecimiento interno de la Fuerza Armada, fue la erupción de un volcán interno no fue producto de una manipulación de las cúpulas políticas, de tal o de cual signo, tuvo su propio liderazgo, tuvo su propio comando militar, que no dependía de ningún otro comando político o cupular interno o externo, es un fenómeno propio, natural, como cuando un volcán emerge, es natural, no es como una bomba que se lance para que parezca un volcán. El 11 de abril no fue eso, el 11 de abril no fue y he ahí las causas de su fracaso inmediato, no fue ningún movimiento natural interno de la Fuerza Armada, fue inyectado desde fuera por una parte eso. El 4 de febrero fue un movimiento que vino desde abajo, desde el seno de la Fuerza Armada, de la estructura de debajo de la Fuerza Armada, de abajo hacia arriba, que no llegó a la cúpula, tocó sólo hasta los mandos medios. Yo era el jefe de aquel movimiento y tenía el grado de Teniente Coronel. No había ningún general, no había ningún almirante y la gran mayoría eran muchachos de 21 años, de 23 años, algunos murieron como Carregal o Cabrera, fueron fusilados y eso nadie lo investigó. Los fusilaron y un grupo de soldados que murió. El 4 de febrero nadie utilizó civiles como carne de cañón. No. Salimos nosotros mismos y el 90 y tanto por ciento de los que cayeron fueron soldados y un grupo de muchachos universitarios que se fueron a las calles a tomar las armas también en Carabobo, diferencias pero radicales. El 4 de febrero no transigió con los privilegiados, todo lo contrario, se alzó contra los privilegios históricos, el 11 de abril fue un movimiento de privilegiados o al menos dirigidos y pensados por los privilegiados de la historia. El 11 de abril es el reverso del 4 de febrero, desde casi todos los puntos de vista en sus orígenes, en sus motivaciones, en su conducción, en su filosofía, a nosotros nos movió una filosofía humanista, y valga la pena independientemente del destino que cada quien vino asumiendo, recordar aquellos hombres del 4 de febrero. Nosotros no salimos a mancillar ni a engañar a nadie. Y otra cosa importante, asumimos responsabilidades. Nosotros no llegamos a ningún tribunal, o a buscar a algún periodista para decirle: no, aquí no hubo golpe. No, este humilde servidor comenzó diciéndolo ante el país, ¡asumo la responsabilidad por este movimiento militar bolivariano! He ahí otra diferencia fundamental, nuestro movimiento fue bolivariano, el del 11 de abril fue antibolivariano. Sí, le tienen miedo a Bolívar. Neruda tenía razón, yo lo digo y lo repito ahora con más razón, con más fuerza: ¡Bolívar despertó, es el pueblo, se hizo pueblo, no murió! Y le tienen pavor. Quitaron el retrato pero igual se les vino encima el pueblo, qué van a borrar al pueblo, ¿de dónde? ¿con qué? Bueno, y se pudiera seguir, señor diputado, buscando diferencias, yo sólo que así, al rompe, conocedor como he sido, actor de ambos, proceso, y créanme que no fue nada fácil. Recuerdo la mirada de uno de mis oficiales que me acompaña desde hace muchos años, que estuvo conmigo la madrugada del 4 de febrero, aquel amanecer allá en el Museo Histórico, muy cerca de aquí, y no quería que nos rindiéramos, quería pelear allí, y yo los reuní allá en la oscuridad del amanecer, un poco después del amanecer, en un oscuro pasillo, y les dije: muchachos, estoy pensando que hay que entregar las armas. Y no querían, y tuve que hablar, hablar y hablar hasta que los convencí. Nunca olvidaré la mirada de aquel oficial, ahora anda con unos cabellos blancos, pero es el mismo. 10 años después, ya no en el Museo Histórico, en un pasillo oscuro, sino en el despacho presidencial iluminado por las lámparas, 10 años después, me clava los ojos y me dice: mi comandante ¿otra vez? Cuando yo le dije que íbamos a rendir las armas. Y le digo: Sí, otra vez! Pero son dos hechos radicalmente distintos. Termino señor diputado, señores diputados y diputadas, diciendo algo. El 4 de febrero marcó el fin de una era y el comienzo de otra era. El 11 de abril fue como un fantasma que cruzó de las reminiscencias de la era muerta. Ojalá la vida nos dé tiempo de escribir y reflexionar profundamente sobre esa diferencia. La otra pregunta. Se ha dicho que usted fue obligado a ir al Fuerte Tiuna. Sin embargo, todo el país vio que usted asistió a ese lugar en compañía de los generales Hurtado Soucre, Rosendo y Vietri Vietri, ¿fueron ellos quienes los obligaron? De no ser así ¿quiénes lo hicieron? En verdad, no fueron ellos, el general Hurtado Soucre, Ministro de Infraestructura y el general Rosendo fueron designados por mí desde temprano, cerca de medianoche, como mediadores, más bien como mensajeros, para ir y venir, así que ellos fueron, vinieron, creo que volvieron a ir, llamaban por teléfono, y bueno, estaban conmigo acá cuando vinieron a plantearme las solicitudes. Y es ahí donde, yo lo he explicado ya, cuando se da la confusión del General Rincón, que lo llevó bajo presión, sin duda, a decir que yo había aceptado la renuncia que se me pedía y que ellos también, el Alto Mando, pues ponía su cargo a la orden. Porque Hurtado y Rosendo fueron al Fuerte Tiuna, ya de allá habían enviado la exigencia de la renuncia, cosa en la que venían trabajando como hemos visto desde tiempo atrás, incluso había un periodista que ahí dice: bueno, ¿le van a poner el papel para que lo firme? Anunciando lo que venía pero hasta con lujo de detalles. Yo les mandé a decir con Hurtado y con Hurtado y con Rosendo que yo podía considerar esa posibilidad siempre y cuando se aceptaran cuatro condiciones, no como han minimizado, algún tratamiento mediático ha pretendido decir que yo lo que quería era irme del país, y así lo han estado publicando los últimos días. No no, que el Presidente lo que quería era irse del país. No, era la última de las condiciones, la última. La primera era el respeto a la integridad personal, a la vida y los derechos humanos de todos quienes me acompañaron en el gobierno y me acompañaban, aquí conmigo; segundo, el respeto a la Constitución bolivariana, es decir que se siguiera lo que manda la Constitución; tercero, hablarle al país, yo no tenía forma de hablarle al país desde aquí. Y lo que tú decías, Juan, hace rato, que lo había agarrado pero se me fue luego –perdón, diputado Barreto, disculpe usted la confianza, por favor, será la última vez, por ahora- lo que decía el diputado Barreto es muy cierto, y es una pregunta. Yo insisto, los señores periodistas se fueron ya casi todos por la hora, quedaron los señores camarógrafos, pero es posible que incluso los señores camarógrafos que trabajan en Palacio y los señores periodistas y damas y caballeros que trabajan en Palacio, ellos pudieran tener algo que decir. Por qué teniendo aquí microondas y cámaras, y todos los periodistas aquí y allá afuera, como siempre están, el día 13, mientras estaban aquí dentro iban a juramentar ministros, y aquel gentío que había aquí dentro, y ahí mismo a 50 metros estaba el pueblo en la calle, transmitían desde aquí dentro, y por qué teniendo cámaras, es totalmente falso lo que dicen algunos, sobre todo algunos dueños de medios que salieron diciendo que no, que ellos no podían cumplir con sus labores porque tenían miedo en la calle? Mentira, que no tenían seguridad. Estaban aquí en el Palacio. ¿Y por qué ese periodista español, parece por el acento, sí pudo transmitir, y pudo ir a la reja incluso y entrevistar personas? ¿Estaba ese pueblo allá afuera con ánimos violentos? No. Reclamando? Totalmente falso. Pero qué bueno que se le preguntara a los periodistas a ver qué dicen ellos: mira ¿por qué ustedes no transmitieron? Pero aquí, en una interpelación, que digan al país por qué no se transmitió teniendo microondas, y cámaras, y todo, y seguridad. Por qué no fueron allá, a la calle, o desde la esquina por lo menos a enfocar, y alguien con el micrófono, como hacen: Al fondo podemos ver allá, a 200 metros, una gente, esa es una gente que está allá, son venezolanos, ¿qué estarán diciendo? No sé, pero están allá. No, nada de eso. ¿Es que les habían dado la orden? Yo creo que sí. Creo, es una hipótesis, que tenían la orden de no transmitir absolutamente nada que no fuera en apoyo de la dictadura. Eso es bien grave para unos medios de comunicación. Pero qué bueno que los periodistas hablaran, yo sugiero que sean llamados, los que estaban aquí en Palacio estaban transmitiendo de aquí y de allá, y sus rostros están ahí grabados, y sus nombres y sus apellidos. Ellos tendrán que decir algo. Bueno, entonces yo explicaba, recordaba este detalle del diputado Barreto, porque igual pasaba la noche del golpe. Yo no tenía canal, mandé a pedir, yo sé que estaban los muchachos y las muchachas haciendo esfuerzos supremos a ver si podían sacar el canal, pero no, no podían, ni radio tampoco. Pero estaban aquí los periodistas, estaban ahí. ¿Y ustedes no creen que era una noticia, incluso para la historia, que algún periodista lograra una entrevista con el Presidente? Presidente, mire, ¿qué siente usted en este momento, hay un problema en el país, qué responde usted a los militares que se han pronunciado? Presidente ¿qué opina usted de esto? Nada. Pero ni a un Ministro. Pudiera algún periodista decir: no, es que el Presidente estaba en su Despacho. Ok. Está bien. Pero a nadie le pidieron una entrevista, o al Ministro de Secretaría, o a algún Ministro, que había muchos ahí afuera, en el pasillo, había muchos diputados ahí, y a nadie entrevistaron. Tengo la hipótesis de que tenían órdenes de no entrevistar, de no darle salida a nadie desde el Palacio de Miraflores. Esa es una hipótesis también para ser investigada. Ahora, yo creo que ellos tienen algo que decir. ¿Por qué no lo hicieron? Pero ni uno, ni el 11, ni el 12, ni el 13. ¿Y por qué sí lo hicieron periodistas extranjeros? Para detectar la verdad hasta el fondo yo creo que hay que buscar por allí. Y además creo que también para evitar que eso se vuelva a repetir, para tomar las decisiones que haya que tomar, para corregir lo que haya que corregir, porque si llegara por ejemplo a demostrarse que la directiva de un canal de televisión, por ejemplo, estaba comprometida en el golpe de Estado, o lo impulsó, o tomó acciones para frenar las voces institucionales y para darle promoción a las voces golpistas, facilitando así un delito, Constitución y leyes de la república. Porque si no tomáramos acciones no se trata sólo –el diputado Caldera parece que se fue- pero no se trata sólo de las respuestas que aquí he tratado de darle a las preguntas del diputado Caldera, de que por qué no se ha determinado quiénes dispararon. No se trata de eso nada más, eso es parte del gran problema, ¿y los grandes responsables dónde están? ¿Van a quedar por allí como si nada hubiera pasado? El prófugo Carmona se nos escapó. Bueno, nuestras culpas tenemos ahí. ¿Pero y el otro, el señor Ortega, y otros más? Entonces, esa noche, dado que yo no podía dirigirme al país, ni por los medios propios ni por otros, estaba vetado pues, el Presidente estaba vetado, un veto presidencial, en cambio los golpistas era dale que dale, dale y dale, donde quiera que había un golpista aparecía una cámara y un periodista o una periodista, donde quiera. No hubo un sitio de golpistas, hasta en los lugares más remotos del país, en Carúpano, allá aparecieron las cámaras, y microondas, y satélites, pero el Presidente que estaba aquí no, diputados tampoco, gobernadores, no, nada que ver. Los golpistas nada más, eso hay que investigarlo, en honor a la verdad pido que se investigue a fondo esta situación porque eso es demasiado grave como para que quede a un lado. Y entonces uno nota que hay un esfuerzo de algunos sectores para que nos quedemos en lo pequeñito y que el debate se dé en torno al Puente Llaguno, que si este, que si aquel, que si la ballena. Eso se importante, pero eso no es ni siquiera lo más importante, hay que mirar el fenómeno en toda su dimensión. Que si el General, el Almirante. Sí, está bien, ¿pero y los que lo instigaron, los que le dieron voz? El 4 de febrero, esa es otra gran diferencia. Nosotros no pudimos salir al aire para nada. Bueno, porque ciertamente los medios de comunicación estaban cumpliendo con su obligación constitucional, es cierto, hay que reconocerlo. Recuerdo que hasta un video mandamos nosotros con un equipo de muchachos que llegó por allá a un canal y no lo quisieron pasar pues. Pudiendo pasarlo, engañaron al muchacho, muy joven, y le hicieron creer que ese tipo de material no se podía transmitir porque el formato, no sé qué más. Y sí podían, han podido pasarlo de formato y luego transmitirlo. Y el muchacho lo aceptó y terminó quemando el video que era un manifiesto filmado, pero no por una cámara de televisión profesional o en casa de unos periodistas de un canal. No, por allá en un apartamentico en Maracay, donde vivía Blanco La Cruz. No, no era Blanco La Cruz, un teniente, con una cámara chiquitica que Blanco La Cruz pudo traer porque estuvo en Estados Unidos haciendo un curso y por allá se trajo una handicap y él la puso a la orden, la única que conseguimos, y allá con una cámara chiquitica filmamos, con una banderita chiquitica ahí, el comandante Chávez hablando. Bueno, ese video no pudo salir, a diferencia de ahora, ahora dale video y video, y dale sabroso pues, y lo repites además, y lo grabaste pero le pones en vivo, para que la gente crea que es en vivo. Esa es otra gran diferencia entre el 4 de febrero. O no es una gran diferencia, es una diferencia técnica, metodológica del movimiento. Aquel fue un movimiento revolucionario, este fue un movimiento reaccionario. Pues bien, entonces los generales Hurtado y Rosendo autorizados por mí fueron al Fuerte y volvieron, diciéndome lo que allá, claro, me dijeron: eso allá es una discutidera, no se ponen de acuerdo, se despertaron las ansias de poder en algunos. Pero en fin, un grupo allá les había dicho que sí, que ellos aceptaban las cuatro condiciones, pero otros no estaban de acuerdo, y al final la opinión de los que no estaban de acuerdo se impuso, después que ellos llegaron acá y me decían que sí, que aceptaban las condiciones, ahí es cuando Lucas me llama y yo le digo que sí, que estoy considerando la renuncia porque ellos dicen que han aceptado las condiciones pero que vamos ahora a implementarlas para que se cumplan pues. Incluso estaba William Lara ahí que yo lo mandé a llamar, y Juan Barreto también, perdón el diputado Barreto estaba ahí. Y estábamos ya buscando alternativas constitucionales, estaba recuerdo que William Lara con José Vicente Rangel leyendo la Constitución. Les pedí: busquen la Constitución, vamos a leerla al detalle. Bueno, pero luego allá se impusieron las voces de los que no querían condiciones, Chávez tiene que ir preso. Ah porque eso es lo que decían los líderes del golpe, que ya alguien leía unas declaraciones de un oficial. Entonces no fueron Hurtado. Al final yo decido, después de una discusión, de un análisis de la situación, nosotros habíamos pensado, teníamos varias alternativas, incluso movernos a Maracay, pero los tanques que yo había mandado a buscar temprano, que era precisamente el poder de fuego, la movilidad, el poder de choque, etc., se los llevaron a Fuerte Tiuna por presiones de allá, así que nos quedamos sin movilidad, y la opción Maracay se nos hizo muy difícil. Así que decidimos, yo decidí al final aceptar el llamado que me hacían de allá e irme preso a Fuerte Tiuna, pero yo no iba preso de Rosendo ni de Hurtado. No, también iba otro oficial de mi escolta personal, iba conmigo ahí. Paso a ser prisionero desde el momento en que entro al edificio del Comando General del Ejército. Aquí dice. ¿No cree usted, señor Presidente, que la satanización del Plan Avila se debe en parte a declaraciones suyas en donde sostenía que las Fuerzas Armadas no podían masacrar al pueblo como lo había hecho en ocasiones anteriores? No y sigo diciéndolo, pero esa es una profunda razón ética, política y militar, bolivariana, no puede ser, nadie puede tomar eso como la razón para satanizar el Plan Avila porque sencillamente el Plan Avila no es un plan para masacrar a nadie, eso lo explicó muy bien el General García Montoya, General de División Comandante del Ejército. El Plan Avila no es represivo en sí mismo. Ahora, si alguien invocando el Plan Avila ordena masacrar un pueblo, ah, esa es otra cosa. Pero el Plan Avila como está pensado es un plan disuasivo, preventivo, que se ha explicado aquí bastante. Entonces no creo que esa sea la razón. La satanización es parte del plan del golpe, cualquier elemento que ellos pudieron captar, como la grabación aquella de Tiburón, como la logran captar pues, incluso lo dice uno de los Vicealmirantes golpistas, ellos tenían todas mis llamadas telefónicas, las tenían chequeadas, me tenían intervenido pues, y las comunicaciones por radio, para analizar todo lo que yo, seguir lo que yo estaba pensando y ordenando, y sabotear las órdenes, interferirlas, etc. Luego utilizarlas contra mí mismo. Entonces ellos grabaron todas esas cosas y luego analizan y dicen: bueno, como uno de los objetivos era acusar a Chávez de asesino y echarle los muertos a Chávez, nada mejor entonces que una grabación donde Chávez está ordenando activar el Plan Avila para decir: ¿Te das cuenta? Sí, fue él que ordenó activarlo para masacrar a la gente. Una razón más de ellos, una razón sin razón para justificar todo el montaje del Chávez asesino, para luego: Chávez depuesto por asesino, un plan un poco así como el crimen perfecto, sólo que no hay crimen perfecto y este es un ejemplo. Usted ha hablado en reiteradas oportunidades y ha denunciado la existencia de una conspiración internacional. ¿Existe relación entre esta conspiración y el hecho de que dos personas que participaron en el golpe solicitaron asilo en dos países que avalaron el gobierno breve del señor Carmona? Mira, el verdad no podemos decir que los gobiernos de Colombia y El Salvador, sin duda los que aquí están referidos, avalaron el golpe. No podemos llegar hasta allá. El gobierno de Colombia, su máximo vocero el Presidente Pastrana lo ha aclarado, y a mí me lo ha aclarado, y lo hemos conversado. Algunos funcionarios de ese gobierno lo hicieron. Claro, luego no fueron desmentidos entonces eso permite, lamentablemente como no hubo desmentidos ni rectificación de esos funcionarios entonces queda la duda pues, pero yo prefiero pensar que no fue una posición del gobierno como tal, porque luego ha habido otras declaraciones en el seno de la OEA, conversaciones privadas en la Cumbre de Madrid, sobre todo con el Presidente Pastrana. Creo, eso sí, que algunos sectores en Colombia, el embajador Chaderton, ahora canciller, lo decía, algunos sectores pero minoritarios se alegraron mucho en Colombia, y a lo mejor esos sectores tienen presencia de alguna manera en algunas instancias del gobierno. Pero repito, no creo que haya sido posición del gobierno de Pastrana. Tampoco el de El Salvador. Así que no veo entonces una relación entre esa solicitud de asilo, una ya otorgada, y la conspiración internacional. Es posible que estos golpistas, como el prófugo Carmona y el otro señor, Almirante retirado, que ha pedido asilo en la embajada de El Salvador, es posible que sus asesores les hayan indicado que esas son de las mejores opciones, a lo mejor tienen contactos allá, amigos, o esos sectores que se manifestaron a favor pues se supone que pudieran apoyarnos, primero para que aceptaran la solicitud, segundo para vivir allá. Bueno, hemos hablado de conspiración, se dio un golpe, al Presidente Hugo Chávez lo grabaron, Tiburón I, II. ¿Qué pasó con los mecanismos de investigación y de inteligencia, del DIM y la DISIP? Bueno, en verdad no funcionaron, yo lo decía también cuando hablaba de aquel oficial que vino, si bien es cierto que por algunas partes eran neutralizadas esas grabaciones, esas informaciones, eran detenidas, tergiversadas, perturbadas pues las investigaciones, sin embargo hay que reconocer que la Dirección de Inteligencia Militar se quedó corta, no fue capaz de conseguir una prueba contundente, varios meses, de un grupo importante de personas. Y la DISIP igual por la parte civil, la parte política. Sólo pues muchas informaciones. Eso sí, debo reconocer el trabajo intenso del general Martínez Morales al frente de la Dirección de Inteligencia Militar y del capitán Carlos Aguilera en la DISIP. Trabajaron muchísimo pero ustedes saben que la cantidad de trabajo a veces no tiene relación con la eficiencia, el logro, la concreción de resultados. Pero en todo caso, son cuerpos donde ahora estamos mirando sus estructuras, revisando más a fondo, y allí creo que estuvimos pagando consecuencias, pagando errores de no haber reestructurado antes a fondo esos cuerpos. Hay gente que tiene mucho tiempo, Aguilera por ejemplo fue detenido en su comando por un grupo de DISIP. Mis hijos, mis hijos grandes que tengo, de 20, 22, 17, que estaban allá en un sitio equis y se los llevaron a otro sitio, de repente los dejaron solos, los tipos de la DISIP se fueron, los dejaron solos, sin carro, ni una protección, en casa gracias a Dios de una familia amiga, por allá, escondidos. Los cuerpos de seguridad, de solidez, infiltrados, penetrados, por gente sin una consciencia de defender una Constitución a costa de lo que fuere, y allí pues estamos asumiendo eso con responsabilidad y con mucha visión para que eso no vuelva a ocurrir y para perfeccionar estos cuerpos de inteligencia, no sólo DIM y DISIP, los cuerpos de inteligencia de cada uno de los componentes militares, Inteligencia del ejército nunca detectó, Inteligencia de La Marina, de la Guardia Nacional, de la Fuerza Aérea. Algunos recuerdo que trabajaban bastante y traían informaciones pero generalmente eran neutralizados. Hay uno de los componentes de la Fuerza Armada donde había un general que era muy eficiente. Yo recuerdo que en diciembre querían cambiarlo y cuando me entero yo: mire, que van a cambiar al General de Inteligencia, me llega la información, pero por un flanco. ¿Cómo que lo van a cambiar, si está trabajando bien? Bueno, lo van a cambiar. Y ya lo tenían listo para cambiarlo. Claro, ¿quiénes lo iban a cambiar? Los golpistas, porque no les convenía tenerlo ahí, o le ponían al lado a alguien para que lo neutralizara. Eso influyó mucho en al eficiencia de estos cuerpos de inteligencia. Bueno, muchas gracias diputado Vargas. Es todo señor Presidente. Vicepresidente: Tiene la palabra el diputado Pedro Jiménez. Diputado Pedro Jiménez: Durante las interpelaciones, en una de las preguntas que yo le hiciera al Vicealmirante Héctor Ramírez Pérez, le preguntaba que por qué no le habían garantizado sus derechos humanos durante la breve estadía de Carmona Estanga, a lo cual él me respondió que usted siempre estuvo seguro. En ese momento le hacía la observación de que la Fiscalía del Ministerio Público había acudido a reunirse con usted y le fue negado el acceso. Yo quisiera con todo respeto, señor Presidente, que no solamente le dijera a esta honorable Comisión que hoy hace un ejercicio legislativo ¿cuál fue el trato que le dispensaron estos militares golpistas y si hubo algún fiscal militar que le acompañara durante ese mal llamado ruleteo al que usted fue objeto? Y la otra pregunta, señor Presidente es: a la luz de los recientes acontecimientos político militar que surgieron los días 11, 12, 13 y 14 de abril, ¿considera usted que tiene un liderazgo dentro de las Fuerzas Armadas? Gracias. Vicepresidente: Tiene la palabra el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez. Presidente Hugo Chávez Frías: Gracias. La primera pregunta del diputado Pedro Jiménez, la interpelación al Vicealmirante Ramírez Pérez. La pregunta es: ¿Cómo fue el trato que le dispensaron los golpistas? Claro que eso tiene varias.. como varios niveles. Recuerdo que en esas horas y varios grupos que conmigo estuvieron custodiándome, sólo hubo un oficial trató de irrespetarme y cuando aquello ocurrió, yo muy firmemente le recordé a él y a los demás que estaban allí, que no olvidaran, le dije, no olvidaran que estaban hablando.. o que tenían al Presidente de la República, sólo que estaba preso, sólo fue un gesto de un oficial, un oficial que o quien estaba comprometido con los golpistas de hacía tiempito, porque se ha detectado que fue él mismo el que llevó el teléfono celular, ése del que yo he hablado un mes antes a un comandante de un batallón, y es un oficial asimilado además. El andaba muy violento y además andaba de civil, cosa extraña, así que yo exigí primero que se identificara, lo identificaran, yo quería saber si era militar o civil, andaba de civil con un fusil y era un oficial, cosa extraña, andaba de civil y en actitud agresiva. Pero más allá de eso, los muchachos que estuvieron conmigo no me maltrataron, todo lo contrario debo decir, todo lo contrario, alguno me dio una piedra, una piedra de esas especiales, me dijo, en un momentico, en un descuido entró y me dijo: tome, frótela, que le da fuerza. Otros se desvivían por limpiar el cuartico, el baño que era muy modesto entonces querían ponerle cosas, no te preocupes, otro había una cama muy chiquita y buscaron otra, andaba desviviéndose pues, una silla, qué quiere, un refresco, un café, cosa que nunca olvidaré, desde los soldados, soldados de tropa, hasta los oficiales, con esa excepción, que fue un momento, pero claro que el trato que se me dio por supuesto fue vejatorio desde el punto de vista de los derechos humanos, incomunicado, sólo que el primer día hasta en la tarde tuve algún tipo de comunicación por teléfono en unos minutos, dos minutos, un teléfono prestado, un televisor que me llevaron, una Fiscal, dos Fiscales militares llegaron y conversé con ellas un rato, sólo que estaban vigiladas por uno de los golpistas que estaba sentado allí con ellas y no les permitieron que estuvieran a solas conmigo. Pero en verdad no hubo ese maltrato como alguien dijo, que me habían golpeado, no hubo ni siquiera la intención, ni de golpearme, ni de empujarme, nada de eso, incluso por allá en Turiamo, un sitio inhóspito, una doctora, una médico militar, una enfermera, un enfermero, llegaron, me preguntaron que qué cosas tenía yo de salud y les dije, bueno, algún tratamiento que tengo, los ojos y otras cosas y como ustedes pudieron verlo seguramente en el video aquel de Turiamo, buscaron unas medicinas y me llevaron unas cajitas. No, decir que fuera un trato en verdad muy humano, muy humano, incluso de darme aliento la mayoría, algunos rostros un poco tensos, pero la mayoría, sobre todo mientras jóvenes y más baja la graduación, uno sentía que estaban más cerca y como que más dispuestos a colaborar, incluso pensando como ya les dije en una operación de rescate desde allá desde Turiamo, me permitieron luego ir a trotar un rato y conversar, me llevaron una franela, andaba descalzo y buscaron unas chanclas, andaban en eso, pendientes de qué cosa podía faltar, la mayoría, nunca olvidaré a esos muchachos y esos días. Pero claro con la salvedad de que los derechos humanos me fueron violados, hubo un Fiscal Militar que me acompañó todo el tiempo, no todo el tiempo, sólo esas dos Fiscales Militares, que además hay un gesto de ellas muy importante y muy valeroso. Resulta que las muchachas llegaron y primero las dejaron entrar solas a mi habitación allí en el Fuerte Tiuna y nos sentamos en torno a una mesita que estaba allí y no tenían ni un minuto cuando las mandan a salir pero rápido, de repente se pararon como un rayo y salieron, pero ni siquiera se despidieron, me quedé yo con la boca abierta, se las llevaron. Pero luego a los pocos minutos entran de nuevo, pero con un golpista, un Coronel de los golpistas que estaba allí y es abogado y se sentaron. Entonces, deduje que las mandaron a sacar porque no estaba este Coronel y él quería estar presente. Hablamos unos minutos, me dijeron cómo se siente, lo primero que les dije es que quiero.. como ya yo tenía un televisor ahí y había visto la horrorosa mentira de la renuncia y la lectura, aquí está la renuncia, como ya la hemos visto, les dije, lo primero que quiero que sepan ustedes es que yo no he renunciado, ni he renunciado ni voy renunciar y denuncio la mentira que a través de los medios de comunicación se está transmitiendo. Ellas escribieron de puño y letra una hojita pero no escribieron eso, sólo algunas cosas de la salud, qué sé yo, y yo firmé allí, yo leí y me di cuenta que no habían anotado el detalle, pero no quise ponerme impertinente ahí con ellas, sabía que estaban bajo presión y no iba yo a presionarlas además, así que sólo les dije, bueno, muchas gracias. Unas miradas como de complicidad y salieron ¿y saben lo que hicieron? Después que firman que el Coronel les revisa la hoja y si van, en letras chiquiticas, debajo de a firma mía, de una de ellas perdón, debajo de la firma de una de ellas colocaron o colocó ella: Nota. En letra chiquitica, manifestó que no ha renunciado como para que no se dieran cuenta y además le hicieron llegar una copia en fax a la Fiscalía General de la República y por eso es que Isaías Rodríguez, el Fiscal, en esa entrevista que salió en la tarde el dice, nos ha llegado información de Fiscalía Militar, de que el Presidente no ha renunciado, es que ya él tenía la copia de ese documento elaborado puño y letras por esas muchachas. Todas esas fueron ayudas, una gotita tras otra, esas muchachas que mandan esa notita, estas son unas patriotas, que por cierto yo he pedido que vengan por ahí y no han venido para saludarlas, seguramente no les han avisado, pido que les avisen. Pero esa ayuda del soldado que me da una piedra para que yo la frote y que le pida al Espíritu Santo, esa es una ayuda, ese es un patriota a su manera, en 30 segundos que él vio que no había más nadie, se metió y me dio la piedra y el Teniente que llegó allá a Turiamo y me dijo: tranquilo, usted es nuestro Presidente, no se preocupe que en lo que llegue la noche vamos a detener aquí a los oficiales superiores y nos vamos de aquí. Le dije, para donde, pa´que los paracaidistas, qué cree usted pues, allá está alzado Baduel con todos los paracaidistas y el pueblo de Aragua en la calle, porque la esposa de él vive en Maracay y se habían hablado por teléfono no sé de dónde, y el otro muchacho que llegó de repente y se metió y me dijo que él era llanero y le hice el papelito y se lo metí en la basura y salió y se lo llevó a la esposa y le sacó no sé cuántas copias, todo eso, patriotas, eso son la parte de la ecuación que los golpistas no consideraron, ellos pensaban que aquellos muchachos no sienten ni padecen, además, mientras eso estaba ocurriendo por allá en esas selvas, en esos sitios donde me llevaban, el pueblo en la calle, todo aquello fue convergiendo había la recuperación democrática. A la luz de los recientes acontecimientos político-militares que resurgieron los días 11, 12, 13 y 14 de abril de 2002, ¿considera usted que tiene liderazgo dentro de las Fuerzas Armadas Nacionales o la Fuerza Armada? No es fácil para mí responder la pregunta así de manera directa, personal, que si yo considero que tengo liderazgo. Fíjate, de todos modos evaluemos un poquito, con la mayor objetividad posible. Sin duda que si yo hubiese perdido el liderazgo acumulado durante muchos años, porque e liderazgo no se impone así, como me decía uno de los Generales estas noches, me decía, mire, yo he comandado toda mi vida no por la estrella o el sol que tengo, sino con la moral, eso fueron años de trabajo, horas, miles de horas y días, tratando siempre de dar el ejemplo, de ser un buen profesional, de aplicar los principios del liderazgo, conoce y cuida tus hombres, conócete a ti mismo y busca tu autocorrección, mantén informados a tus hombres, da el ejemplo, esos son algunos de los principios del mando y conducción que yo comencé, que son de liderazgo, comencé a estudiar y a tratar de aplicar desde muy joven, en 1971, 30 y tantos años. Bueno, y años y años y eso fue un capital acumulado, es un capital acumulado, esos capitales acumulados pueden perderse por muchas razones. Ahora, vamos a suponer que Hugo Chávez perdió ese capital, ya no o tiene o lo perdió en un porcentaje alto. Creo que si eso... creo que hay como que evidencias objetivas, más allá de lo que yo pueda creer, que indican que se conserva ese liderazgo, los hechos recientes parecieran indicarlo, y las respuestas no sólo del día aquél o de los días aquellos, no, las respuestas posteriores. A mí incluso, debo decirlo, me ha sorprendido, me han sorprendido cosas, desde esos pequeños detalles de oficiales o soldados, que yo no había visto en mi vida jamás, que me manifestaron de una u otra manera su apoyo, hasta la gran respuesta militar del día 12, de los días 12 y 13, que culminó con la operación de rescate de la dignidad. Creo que esa no hubiese ocurrido si no hubiese habido liderazgo, no sólo el liderazgo influyó en eso sin duda, la conciencia de esos hombres y mujeres influyó, su apego a la Constitución influyó, pero de alguna manera creo que, afortunadamente, el liderazgo acumulado durante años en la Fuerza Armada se a mantenido y pudiera haberse incrementado, lo cual creo que es al mismo tiempo una fortaleza para este proceso revolucionario pacífico y democrático. En todo caso, todo líder debe estar atento a sus seguidores, debe ser un verdadero líder, a mí me gusta serlo, estudié para eso, uno estudiaba hasta el arte del liderazgo y teorías científicas d el liderazgo, nunca olvidaré porque luego fui instructor también de ello, uno trató siempre de no sólo decirlo, sino hacerlo. Y además, más allá de mi liderazgo individual, hay un liderazgo militar, hay unas generaciones nuevas de líderes verdaderos, no se consideran miembros de una elite, un verdadero líder no puede considerar miembro de ninguna elite, tiene que estar allí con su gente, su gente es su elite y creo que la lección que le dieron algunos de estos Generales y Almirantes es eso, una lección, no fueron líderes verdaderos. Y ahora han surgido, de los procesos surgen los liderazgos, algunos que estaban por ahí callados o apabullados por la elite, han surgido como líderes. El General Raúl Isaías Baduel, por ejemplo, ahí surgió con una firmeza, y ese es otro General al que quisieron sacar de allí, pero es que le tenían la guerra hecha para sacarlo, sólo mi confianza plena en él, porque incluso algunos informes sesgados de inteligencia hechos por los golpistas, me querían hacer ver que él era uno de los conspiradores, pero incluso en algunos periódicos de Aragua lo sacaron con foto y todo, que si se estaba reuniendo una madrugada. Lo llamé y le dije, mira Baduel, quédate tranquilo, porque yo sabía que él andaba un poco inquieto por todas esas informaciones de prensa, le dije, quédate tranquilo que yo sé quién eres tú, pero me estaban recomendando sacarlo de allí para poner a uno que después apareció por allí entre los golpistas. Todo aquello, sólo el conocimiento que yo tengo de la Fuerza Armada, permitió evitar algunos movimientos que hubiesen podido causar males mayores. Bueno, así que ha surgido un liderazgo de jóvenes, de muchachos, de muchachas, un liderazgo que se ha venido diseminando en la Fuerza Armada y en las calles. Gracias a Dios eso es así, el pueblo tiene liderazgo. Bueno, hay que recordar por ejemplo las acciones frente al Fuerte Tiuna, aquí está la diputada Iris Varela, el ministro Merentes y muchos otros, todos, casi todos los que están aquí, sólo menciono a los que vi en unos videos por allí, pero yo sé que todos estuvieron en su trinchera de batalla, el diputado Barreto, el diputado Maduro, todos ustedes por allá en Carabobo, estoy seguro que todos, estoy seguro que aquí nadie se dio por rendido ni se escondió, no, mentira, decía un alcalde allí que están escondidos, escondidos están en su casa. Pues bien, gracias a Dios y más allá de mi liderazgo, que por supuesto es vulnerable, yo soy un ser humano, cometo errores y me han tratado de vulnerar, han tratado de vulnerar ese liderazgo, de dónde viene toda esa campaña de que si la guerrilla colombiana, que si el terrorismo, que si ahora me robé dos billones de bolívares, que si el narcotráfico, que si el loco, todo eso son golpes para tratar de minar el liderazgo, tanto allá adentro en la Fuerza Armada, como en las calles del pueblo o en las casas del pueblo. Afortunadamente, decía Bolívar, el pueblo es sabio y ha aguantado ese pueblo nuestro y han aguantado esos muchachos militares nuestros esa lluvia de mentiras perversas durante tanto tiempo y fíjense qué fortaleza, qué conciencia, que no han sido la gran mayoría de ellos, hay algunas excepciones, siempre las hay, pero la gran masa del pueblo y la gran masa militar venezolana ahí está firme y eso ya no es sólo un decir, se ha comprobado. De todos modos, para terminar, es uno de los compromisos de todos los días y no sólo mío, de nosotros, los que de una u otra manera somos dirigentes y hemos llegado aquí por la confianza y el apoyo de grupos, grandes o pequeños, no importa, de venezolanos, de venezolanas, tenemos que ser verdaderos líderes y no podemos permitir que esos liderazgos sean mellados, ese pueblo hoy es como un potro que necesita verdaderos líderes, dirigentes honestos, dedicados al trabajo, al estudio, dedicados a orientarlo, a fortalecerlo, a meterse ahí, a zambullirse en las entrañas de ese pueblo. Yo siempre todos los días trataré no sólo de conservar mi papel de liderazgo, que es necesario conservarlo, no por uno, sino por todo este proceso histórico, tanto hacia el pueblo, como hacia la Fuerza Armada, porque siempre lo he dicho también, son las dos más poderosas columnas de la revolución democrática y pacífica, una el pueblo y hago un llamado al pueblo, a fortalecerse cada vez más, a unirse cada vez más, a concientizarnos cada vez más. Razón tiene el dicho que se oye por la calle: un pueblo unido jamás será vencido. Y a ustedes los militares venezolanos, los que están montando sobre todo ya el cuarto turno de ronda que ya debe estar pasándole revista al desayuno de la tropa, el fororo, los bollitos, perico, diablito, ese desayuno a mí me gusta mucho, yo soy tropero, unos bollitos con un diablito, con un perico, con una avena o fororo, estoy hecho. Bueno, ésta es la hora de pasarle revista a la tropa, el cuarto turno de ronda, bueno y los soldados que están por allá de guardia en la prevención, los que están oyendo por radio, ese saludo, ese reconocimiento de su compañero Hugo Chávez, compañero de armas, de su hermano Hugo Chávez, hermano de armas y de vida, ejemplo hemos dado al mundo, soldados, sigámoslo dando y como creo que ésta era la última pregunta, señor presidente, y como estamos en el Salón Ayacucho, después de 7, casi 10 horas de trabajo y amaneciendo ya, este 1° de junio que es hoy, 1° de junio, bueno es recordar así como comencé, estamos en el Salón Ayacucho, hablándole a los soldados y hablándole al pueblo, y por supuesto ustedes, honorables diputados y diputadas de esta Comisión, de esta digna Comisión, sólo para repetir una frase del Mariscal Sucre, Antonio José, el muchacho de Cumaná, el asesinado en Berruecos por bolivariano, de la mano peluda y el espíritu venenoso de los contrarrevolucionarios y antibolivarianos lo alcanzó en Berruecos. Por cierto creo que fue un mes de junio, Sucre fue asesinado en junio de 1830 en Berruecos, pero en su día de gloria o uno de sus días de gloria, el Mariscal, muy joven allá en la pampa de la Quinua, en el rincón de los muertos en el Alto Perú, el 10 de diciembre, no, 9, era el 9 de diciembre de 1824, Bolívar estaba en Lima y Sucre en Ayacucho, minutos antes de la batalla el Mariscal, to9davía no era Mariscal, fue Mariscal después de la batalla, el General en Jefe Antonio José de Sucre de Cumaná, reunió a las tropas y les dio una arenga y terminó la arenga con una frase que yo voy a recoger hoy, casi 200 años después, en el salón que lleva el nombre de aquel recóndito lugar de la Cordillera peruana, adonde llegaro9n los venezolanos cruzando montañas y valles y mares, dejando su propia tierra y su familia, para ir a llevar libertad a aquellos pueblos hermanos, a llenarse de gloria, ese pueblo que allá fue a Ayacucho, es este mismo pueblo del 13 de abril, así como los que mataron a Sucre, los que echaron a Bolívar y casi lo matan y lo mataron al fin de cuentas, tienen su continuación, su hilo de continuidad les llevó a este salón, a este Salón Ayacucho vinieron el 12 de abril los mismos espíritus que asesinaron al Mariscal Sucre, al Mariscal de Ayacucho. Nosotros que somos sucrenses, sucristas más bien, seguidores de aquel Mariscal bolivariano, porque decir Sucre es casi decir Bolívar y por eso esa que lo matan, era el posible, el único, uno de los pocos líderes, no el único, había otros también, uno de los pocos líderes que calzaba las botas de Simón Bolívar y podía agarrar su espada sin que le temblara la mano. El Mariscal Sucre dijo la frase que yo repito hoy aquí amaneciendo a ustedes pueblo, a ustedes soldados: De los esfuerzos de hoy depende la suerte del mañana. Muchas gracias. Diputado Tarek William Saab: Gracias ciudadano Presidente. Ha culminado la reunión de trabajo con el ciudadano Presidente de la República, Hugo Chávez Frías. Se convoca para el día martes a las 10:00 de la mañana en el Salón de Reuniones de la Comisión, en el Edificio Mercantil, Piso 2. Se levanta la sesión.